Veliki otpad uskoro će se ostvariti
Godine 1903., kada je Živi Hram bio objavljen i izazvao kontroverzu oko ličnosti Boga, sestra White je vjerno slušala zapovijed Velikog Zapovjednika. Bila je pozvana riječima “Suoči se!” Suočila se s tom kontroverzom pišući brojna pisma mnogim ljudima na polju rada. U tim pismima proročki uvid u budućnost Crkve Adventista Sedmog Dana.

Jedan primjer je prepiska između sestre White i njezina sina Williama Whitea. Dana 26. studenog 1905. održana je velika Konferencija o zdravlju u College Viewu, Nebraska, gdje su se okupili mnogi medicinski misionari. William White je bio tamo i imao je kratki, 30-minutni javni govor. Nakon toga, napisao je pismo svojoj majci u vezi sa svojim dojmovima s konferencije. Evo dijela tog pisma:

“College View, Ne. – utorak, 28. studenog 1905.; Autor: William C. White
28. studenog 1905.
Gospođa E. G. White, Sanatorij, Kalifornija”
“Subotom ujutro imao sam priliku govoriti trideset minuta. U svojim napomenama referirao sam na povijest kršćanske crkve. Započeli su s čistim principima, ali kroz Sotonine napade otpali su i odstupili su od tih principa. Istaknuo sam da je jedina nada za crkvu Adventista Sedmoga Dana jeste prionuti uz prve principe. Tada sam se referirao na redoslijed kojim neprijatelj napada naš rad. Njegov prvi pokušaj bio je uništiti jedinstvo i uspostaviti razdvajanje. Njegov sljedeći posao bio je oslabiti naše poštovanje prema suboti, a zatim oslabiti našu vjeru u službu u Svetištu, a zatim uništiti naše pouzdanje u Duh Proroštva, zatim zbuniti našu koncepciju o osobnom Bogu.”

Prema Williamu Whiteu, naša jedina nada kao Adventista sedmog dana je pridržavanje prvobitnih principa. Ti principi, kako znamo, su Fundamentalni Principi. Zatim je spomenuo redoslijed kojim neprijatelj napada naš rad. Napad započinje našim nejedinstvom, zatim cilja na slabljenje našeg poštovanja prema Suboti i službi Svetišta, napada naše povjerenje u Duh proroštva, i na kraju se fokusira na zbunjivanje naših koncepcija o osobnom Bogu.

Odgovor sestre White Williamu Whiteu je zapanjujuće prirode. Ona nam daje naslutiti da će se veliki otpad uskoro ostvariti i da je naša nada u pridržavanju prvih načela naše vjere—Temeljnih načela.

“Elmshaven, St. Helena, Kalifornija
4. prosinca 1905.
W. C. White

Moj dragi sine ‘
…
Jedna stvar je sigurna koja će se uskoro ostvariti—veliki otpad koji se razvija i povećava i osnažuje i nastavit će tako sve dok Gospodin ne dođe s neba sa zvukom trube. Moramo se čvrsto držati prvih principa naše denominirane vjere i krenuti naprijed iz snage do povećane vjere. Uvijek moramo zadržati vjeru koju je potvrdio Božji Duh od najranijih događaja našeg iskustva do današnjeg vremena. Sada nam je potrebna šira širina i dublja, ozbiljnija, nepokolebljiva vjera u vodstvo Duha Svetoga. Ako nam je u početku bio potreban očit dokaz o snazi ​​Duha Svetoga koji je potvrdio istinu u početku, nakon proteka vremena, tako su nam i danas potrebni svi dokazi u potvrdi istine, kada duše odlaze od vjere, priklanjajući se prijevarnim duhovima i naucima zloduhā. Ako je ikad postojalo razdoblje kada smo trebali snagu Duha Svetoga u našim govorima, u našim molitvama, u svakom predloženom djelu, to je sada. Ne smijemo se zaustaviti na prvom iskustvu, ali dok nosimo ljudima iste poruke, ova se poruka treba ojačati i proširiti. Moramo vidjeti i razumjeti važnost poruke koja je učinjena sigurnom njenim božanskim podrijetlom. Moramo nastaviti kako bismo upoznali Gospodina, da bismo mogli znati da je Njegov izlazak kao zora spreman. Naše duše trebaju osnaženje od Izvora svake moći. Možemo se ojačati i utvrditi u našem prošlom iskustvu koje nas drži za bitne točke istine koja nas je učinila onim što jesmo—Adventisti Sedmoga Dana.“ {EGW, Lt326-1905.2; 1905}
“Posljednjih pedeset godina nije izblijedilo ni jednu jotu ili princip naše vjere kao što smo primili velike i čudesne dokaze koji su nam učinjeni sigurnim 1844, nakon proteka vremena. Malaksale duše trebaju biti utvrđene i oživljene prema Njegovoj Riječi. Mnogi od propovjednika evanđelja i Gospodnjih liječnika naći će svoje malaksale duše oživljene prema Riječi. Ni jedna riječ nije promijenjena ili poreknuta. Ono za što je Duh Sveti svjedočio da je istina nakon proteka vremena, u našem velikom razočarenju, je čvrsti temelj istine. Stupovi istine su bili otkriveni, i mi smo prihvatili temeljne principe koji su nas učinili onim što jesmo—Adventisti Sedmog dana, držeći zapovijedi Božje i imajući vjeru Isusovu.” {EGW, Lt326-1905.3; 1905}

Ovo pismo je zapanjujuće jer je odgovor na redoslijed kako neprijatelj napada naš rad. Sestra White je dobro svjesna tih napada i predstavila je problem u pravom svjetlu, pokazujući nam također što trebamo učiniti kako bismo spriječili Sotonine napade na nas. Neprijatelj želi “zbuniti našu koncepciju o osobnom Bogu”. Ovo je upravo točka velikog otpadništva koje “će se uskoro ostvariti” i koje se “povećava i osnažuje i nastavit će tako sve dok Gospodin ne dođe s neba sa zvukom trube”. Ovo je otpadništvo koje danas doživljavamo. Koja je naša nada protiv ove obmane i velikog otpadništva? “Moramo se čvrsto držati prvih principa naše denominirane vjere i krenuti naprijed iz snage do povećane vjere. Uvijek moramo zadržati vjeru koju je potvrdio Božji Duh od najranijih događaja našeg iskustva do današnjeg vremena.” “... ova se poruka treba ojačati i proširiti …” …danas su nam “potrebni svi dokazi u potvrdi istine” … “Možemo se ojačati i utvrditi u našem prošlom iskustvu koje nas drži za bitne točke istine koja nas je učinila onim što jesmo—Adventisti Sedmoga Dana”. Ove bitne točke istine, koje su nas učinile Adventistima Sedmog Dana, su Fundamentalni Principi, rođeni na početku našeg rada. Godine 1905. ona je napisala: “Posljednjih pedeset godina nije izblijedilo ni jednu jotu ili princip naše vjere kao što smo primili velike i čudesne dokaze koji su nam učinjeni sigurnim 1844, nakon proteka vremena.” “Ni jedna riječ nije promijenjena ili poreknuta. Ono za što je Duh Sveti svjedočio da je istina nakon proteka vremena, u našem velikom razočarenju, je čvrsti temelj istine. Stupovi istine su bili otkriveni, i mi smo prihvatili temeljne principe koji su nas učinili onim što jesmo—Adventisti Sedmog dana, držeći zapovijedi Božje i imajući vjeru Isusovu.”

Bog nas poziva da budemo postojani u Fundamentalnim Principima, posebno u vezi “naše koncepcije o osobnom Bogu”. Ovo je prva točka Fundamentalnih Principa.

Sestra White je prorekla da se u našoj crkvi razvija veliko otpadništvo u vezi s razumijevanjem ličnosti Boga. Ispravno razumijevanje ličnosti Boga prikazano je u Fundamentalnim Principima. Jasno nas je upozorila na Sotonin napad na ove principe. Poziva nas da čvrsto držimo “prvih principa naše denominirane vjere i krenuti naprijed iz snage do povećane vjere”.

“Nakon proteka vremena, Bog je svojim vjernim sljedbenicima povjerio dragocjene principe sadašnje istine. Ti principi nisu dani onima koji nisu imali udjela u davanju poruke prvog i drugog anđela. Oni su dani radnicima koji su imali udjela u ovom djelu od samog početka.” {EGW, Ms129-1905.5; 1905}
“Oni koji su prošli kroz ta iskustva trebaju biti čvrsti kao stijena u principima koji su nas učinili Adventistima Sedmog Dana. Oni trebaju biti suradnici s Bogom, povezujući svjedočanstvo i pečateći zakon među Njegovim učenicima. Oni koji su sudjelovali u uspostavi našeg rada na temeljima biblijske istine; oni koji znaju međaše koji su ukazivali na pravi put trebaju se smatrati radnicima najviše vrijednosti. Oni mogu govoriti iz osobnog iskustva o istinama povjerenim njima. Ovi ljudi ne smiju dopustiti da se njihova vjera promijeni u nevjeru; ne smiju dopustiti da im se zastava trećeg anđela uzme iz ruku. Oni trebaju čvrsto držati početak svoje pouzdanosti do kraja. Gospod je izjavio kako će se prošlost morati ponovno obnoviti kako ulazimo u završno djelo. Svaka istina koju je On dao za ove posljednje dane ima biti objavljena svijetu. Svaki stup koji je On utvrdio ima biti učvršćen. Ne možemo sada sići sa temelja kojega je Bog učvrstio. Sada ne možemo ući u nikakvu novu organizaciju; jer to bi značilo otpadanje od istine.” {EGW, Ms129-1905.6; 1905}

Odstupanje od temelja koji je Bog uspostavio znači ulazak u novu organizaciju; to je otpadanje od istine. Uspoređujući Temeljna načela iz prošlosti s trenutnim trinitarijanskim Temeljnim vjerovanjima, očito je da smo u stanju otpadništva. Ellen White je prorekla da će se ovaj otpad “koji se razvija i povećava i osnažuje i nastavit će tako sve dok Gospodin ne dođe s neba sa zvukom trube”.
