Nebeski Trio
Jedan od najistaknutijih citata koji podržava tvrdnju da je sestra White bila odgovorna za prihvaćanje doktrine o Trojstvu u naše redove su njezini spisi i komentari o Mateju 28:19. Najistaknutiji citat koji se ističe u obrani doktrine o Trojstvu je citat zvan "Nebesko Trio":

“Postoje tri žive osobe nebeskog tria; u ime ove tri velike sile - Oca, Sina, i Svetoga Duha - oni koji primaju Krista živom vjerom su kršteni, i ove sile će surađivati sa poslušnim podanicima neba, u njihovim naporima da žive novi život u Kristu…” {EGW. Ev 615.1; 1946}

Da ponovimo, ovaj se citat često navodi kao argument da je sestra White branila i zagovarala doktrinu o Trojstvu. Ali, ako pogledamo ovaj citat u njegovom kontekstu, vidimo da je unutar samog citata ona zapravo opovrgavala ovu doktrinu i uzvisivala istinu o ličnosti Boga. Pogledajmo pobliže.

Izvorni citat dio je rukopisa Ms 21, 1906, pod naslovom "Izađite i budite odvojeni." Nekoliko paragrafa prije nego što je spomenula "nebesko trio," sestra White je zapravo citirala trinitarijansku knjigu "Uzvišeniji Kršćanski Život" Williama Boardmana. Još je zanimljivije da je citat preuzet iz dijela koji se bavi temom "Sveto Trojstvo". Kako bismo razumjeli na što se sestra White referirala, kratko ćemo pregledati ovaj dio Boardmanove knjige. To će nam pomoći da shvatimo stav sestre White prema doktrini o Trojstvu i kako se ona uspoređuje s Matejem 28:19.
Uzvišeniji Kršćanski Život, William Boardman
William Edwin Boardman bio je prezbiterijanski pastor i učitelj koji je, zahvaljujući međunarodnom uspjehu svoje knjige "Uzvišeniji Kršćanski Život," pomogao potaknuti pokret Uzvišenijeg Života. Ova je knjiga bila dobro poznata u devetnaestom i dvadesetom stoljeću. Također je bila prisutna u osobnoj biblioteci Ellen G. White. Odlomci iz ove knjige, koji će biti predstavljeni ovdje, su odlomci na koje se Ellen White referirala u kontekstu citata "nebeskog tria." Cijela knjiga je besplatno dostupna na web stranici archive.org, zbog isteka autorskih prava. Zanimljivo je vidjeti što je sestra White pročitala iz dijela knjige vezana uz "Sveto Trojstvo" i njezine izravne komentare na ovu temu, no još je važnije shvatiti što nam Bog ovdje pokazuje u vezi s ličnošću Boga i doktrinom o Trojstvu.

Govoreći o Trojedinom Bogu, William Boardman piše:
“I ponovno, Otac je autor i projektant spasenja kroz vjeru u njegovog Sina; i kada vjerujemo u Sina mi častimo Oca, jer prihvaćamo njegov plan spasenja za nas, opravdavajući njegovu mudrost, i djelujemo u skladu s njegovom voljom. Pogled na službeni i esencijalni međusobni odnos osoba Svetog Trojstva jedni prema drugima i prema nama, može baciti dodatno svjetlo na našu stazu. Po ovoj temi lakomislenost graniči nad bogohuljenjem. Ono je sveto tlo. Onaj tko se usuđuje stupiti na to neka zagazi bosonoga stopala, i otkrivene pognute glave.” {William Boardman, The Higher Christian Life, p. 99; 1858}

Brat Boardman želi da bacimo "pogled na službeni i esencijalni međusobni odnos" triju osoba Svetog Trojstva. Tvrdi da je Bog jedan, ali također i tri - Trojedini - predstavljajući službene i esecijalni međusobni odnose osoba Svetog Trojstva. Njegova temeljna izjava i okvir za njegovu tezu je sljedeća:

“Otac jeste punina Božanstva nevidljivo, bez forme, koje ni jedno stvorenje nije vidjelo niti može.
Sin jeste punina Božanstva otjelovljeno, kako bi ga njegova stvorenja mogli vidjeti i poznati ga, i vjerovati mu.
Duh jeste punina Božanstva u svim aktivnim poslovima, bilo stvaranje, proviđenje, otkrivenju, ili spasenje, kroz koje Bog očituje samoga sebe svemiru i kroz svemir.” {William Boardman, The Higher Christian Life, p. 100}

Ova izjava je temeljna za njegove sljedeće izjave i ilustracije. U sljedećim paragrafima, William Boardman daje biblijske motive kako bi ilustrirao "službeni i esencijalni međusobni odnos Svetog Trojstva" — to jest, Bog je jedan, ali ipak tri. Piše:

“Jedno od Isusovih imena dati će nam analogiju u ne manje upečatljivom svjetlu - Sunce Pravde.
Sva svjetlost sunca u nebu jednoč je bila skrivena u nevidljivosti prvobitne tame; i nakon toga, svjetlost koja sada isijava iz dnevne zvijezde, kada je prva zapovijed došla, neka bude svjetlo! I bijaše svjetlo, svega najviše malo difuzne izmaglice sive rose zore stvaranja, iz tame iz kaotične noći, bez forme, bez tijela, ili centra, ili isijavanja, ili slave. Ali nakon što je odvojena od tame i postavljena u sunce, tada u svojem veličanstvenom blještavilu postaje tako sjajan da nitko osim orlinog oka ne može ga pogledati u lice.
Tada ponovno njegove zrake padaju u kosini kroz Zemljinu atmosferu i oblake razveseljavajući cijeli svijet sa istom svjetološću, rastjerujući zimu i hladnoću, i tamu, započinjući proljeće u cvjetnoj ljepoti, i ljeto u proljetnoj raskoši, i jesen krcatim zlatnim riznicama hambara.
Otac je kao Svjetlo nevidljivo.
Sin je kao Svjetlo otjelovljeno.
Duh je kao Svjetlo rasvjetljeno.” {William Boardman, The Higher Christian Life, p. 101,102}

This illustration of the Sun of Righteousness shows that God the Father, who is the fullness of the Godhead invisible, is like a Light that “was once hidden in the invisibility of primal darkness”. The Son, who is the fullness of the Godhead embodied, is like a Light that is embodied in “the morn of creation”. The Holy Spirit, who is the fullness of the Godhead in all active workings, is like a “Light shed down”. William Boardman gives us another similar illustration to clarify the “official relations of the persons of the Godhead”:

Ova ilustracija Sunca pravednosti pokazuje da je Bog Otac, koji jeste punina Božanstva nevidljiva, poput Svjetla koje "jednoč je bila skrivena u nevidljivosti prvobitne tame". Sin, koji jeste punina Božanstva utjelovljena, je poput Svjetla koje je otjelovljeno u "zore stvaranja". Duh Sveti, koji jeste punina Božanstva u svim aktivnim djelovanjima, je poput "svjetla rasvjetljenog". William Boardman nam daje drugu sličnu ilustraciju kako bi pojasnio "službeni odnos između osoba unutar Božanstva":

“Jedna od usporedbi za blagoslovljen utjecaj Duha, davajući jedno te isti službeni odnos između osoba unutar Božanstva, koji podučava druge i nas, može nam još detaljnije ilustrirati—Rosa,—Rosa Hermona—rosa pokošene livade. Prije nego što se rosa sakupi u kaplje, ono visi nad cijelim krajolikom u nevidljivoj pari, sveprisutna ali nevidljiva. I uskoro kada noć opadne u jutro, kada temperatura utone i dotakne rosu ona nevidljiva postaje vidljiva, otjelovljena; i, kada sunce izađe, ono stoji u dijamantnim kapljama drščući i odsjajivajući sučeve mlade zrake u bisernoj ljepoti nad listom i cvijetom, nad cijelim licem prirode.
Ali sada ponovno proizlazi povjetarac, dah neba nježno nošen, mašući list i cvijet, i u trenutku biserne kaplje su ponovno nevidljive. Ali gdje su sada? Položene su na korijen biljke i cvijeta davajući im novu arhivu, svježinu, energiju svemu što dotakne.
Otac je kao rosa u nevidljivoj pari.
Sin je kao rosa sakupljena u prekrasnoj formi.
Duh je kao rosa položena na sjedalo života.” {William Boardman, The Higher Christian Life, p. 102,103}

Otac, koji jeste punina Božanstva nevidljivog, ilustriran je "rosom u nevidljivoj pari". Sin, koji jeste punina Božanstva utjelovljena, ilustriran je "rosom sakupljenom u prekrasnoj formi". Duh Sveti, koji jeste punina Božanstva u svim aktivnim djelima, ilustriran je "rosom položenom na sjedalo života". Sljedeća ilustracija koja prikazuje službeni odnos između tri osobnosti jednog Boga je još jedno biblijsko uspoređenje—Kiša.

“Još jedna od Biblijski usporedbi - svakako ne iscrpljujući ih sve - neće biti na odmet, - Kiša.
Kiša, kao i rosa, pliva u nevidljivosti, i najprije sveprisutna, preko svega, uokolo svega. Od nikoga viđena. Dok ostaje u njezinoj nevidljivosti, zemlja se sasušila, oblaci se cijepaju zajedno, zemlja popuca, sunce izlijeva svoju goruću toplinu, vjetrovi rasvijetle prašinu u kružnim vihorima, i u talasajućim oblacima, glad mršavo i gladno naoko korača zemljom, praćena sa pomorom i smrti. Malo po malo, željan promatrač vidi mali, veličine ruke, oblak koji se podiže daleko iznad mora. Ono se skuplja, skuplja, skuplja; dolazi i raširuje se kako dolazi, u veličanstvu preko cijelog neba; - Ali sve je sasušeno i golo i još mrtvo na zemlji.
Ali sada dolazi kap, i kap nakon kapi, žurno, brzo - kiša, pljusak - čisteći, i davajući zemlji sva blaga iz oblaka - oblaci se otvore, brazde se smekšaju, izvori, potočići, rijeke, nabujaju i popune se, i sva je zemlja ponovno razveseljena i povraćena u obilje.
Otac je kao nevidljiva para.
Sin je kao natovaren oblak i padajuća kiša.
Duh je Kiša - Izlivena i radeći u osvježavajućoj snazi.” {William Boardman, The Higher Christian Life, p. 103,104}

Ključno je razumjeti Boardmanove sentimente s obzirom na ove ilustracije. Kako bi osigurao da ga se ne shvati pogrešno, piše sljedeće:

“Ove usporedbe su sve ne savršene. One više skrivaju nego što ilustriraju tri-ličnosti jednoga Boga, zato što one nisu osobe nego stvari, siromašne i zemaljske u najboljem slučaju, kako bi prezentirale živuće ličnosti živoga Boga. One mogu, međutim, ilustrirati službene odnose međusobno i svakog pojedinog i svih sa svima nama. I više. Oni također mogu ilustrirati istinu da sva punina Onoga koji ispunjava sve u svemu, prebiva u svakoj osobi Trojedinog Boga.
Otac jeste sva punina Božanstva NEVIDLJIVO.
Sin jeste sva punina Božanstva OČITOVANO.
Duh jeste sva punina Božanstva što ČINI OČITOVANIM.
Osobe nisu puke dužnosti, ili način objave, već žive osobe živog Boga.” {William Boardman, The Higher Christian Life, p. 104,105}

It is crucial to emphasize that when Boardman uses these Bible likenings from nature, he speaks of the illustrations, and not reality. These illustrations are poor representations of “the living personalities of the living God”; however, they may illustrate the official relations of the tri-personality of the one God and the truth that all the fullness of Him who filleth all in all, dwells in each person of the Triune God.
In this brief look at “The Holy Trinity” chapter, it is clear that Boardman’s sentiments are the sentiments of the Triune God, three living persons in the Trinity.

Ključno je naglasiti da kada Boardman koristi ove biblijske usporedbe iz prirode, govori o ilustracijama, a ne o stvarnosti. Ove ilustracije su slabe predstave "živuće ličnosti živoga Boga"; međutim, mogu ilustrirati službene odnose tri-ličnosti jednoga Boga i “istinu da sva punina Onoga koji ispunjava sve u svemu, prebiva u svakoj osobi Trojedinog Boga”.
U ovom kratkom pregledu odjeljka "Sveto Trojstvo" jasno je da su Boardmanovi sentimenti usklađeni sa sentimentima Trojedinog Boga, odnosno, tri žive osobe Trojstva.
Ellen White o sentimentima Williama Boardmana
Sestra White je bila upoznata s Boardmanovim trinitarijanskim sentimentom. Za njega, Bog je nedvojbeno bio osoba, ali je također bio tri osobe. Ova osnovna premisa zajednička je svakoj verziji doktrine o Trojstvu. Boardman je pokušao dati biblijsku osnovu za ovu ideju. Evo što je sestra White rekla u vezi s tim sentimentima:

“Upućena sam da kažem, sentimentima onih koji traže napredne znanstvene ideje ne smije se vjerovati. Učinjeni su slijedeći prikazi: “Otac je kao Svjetlo nevidljivo. Sin je kao Svjetlo otjelovljeno. Duh je kao Svjetlo rasvjetljeno.” “Otac je kao rosa u nevidljivoj pari. Sin je kao rosa sakupljena prekrasnoj formi. Duh je kao rosa položena na sjedalo života.” Drugi prikaz: “Otac je kao nevidljiva para. Sin je kao natovaren oblak i padajuća kiša. Duh je Kiša - Izlivena i radeći u osvježavajućoj snazi.” {EGW, Ms21-1906.8; 1906}

Koji sentimenti, prema sestri White, nisu za vjerovati? Ona odgovara citatima—onima iz knjige Williama Boardmana, "Uzvišeniji Kršćanski Život," iz djela o "Svetom Trojstvu." Ti su sentimenti trinitarijanski. Ilustracije koje je sestra White citirala izražavale su "službeni i esencijalni međusobni odnos Svetog Trojstva." Mnogi koji su pročitali samo citat o "nebeskom trio" bez poznavanja konteksta i teoloških osnova Boardmanove knjige, pretpostavljaju da su ti sentimenti panteistički, no oni su trinitarijanski.

Važno je napomenuti da kada je sestra White napisala "Upućena sam da kažem," nije jednostavno prenosila svoje osobno mišljenje. Ona je prenosila ono što joj je Bog uputio da kaže. Imala je Božje upute da nas upozori da trinitarijanski sentimenti nisu za vjerovati. U detaljnoj analizi citata o "nebeskom trio" možemo vidjeti razlike između istine i zablude.

“Svi ti spiritualistički prikazi su obično ništavilo. Oni su ne savršeni, neistiniti. Oni oslabljuju i umanjuju Veličanstvo s kojim se ni jedna zemaljska usporedba ne može usporediti. Bog se ne može usporediti sa stvarima koja je Njegova ruka načinila. One su samo zemaljske stvari, koje pate pod Božjim prokletstvom radi čovjekova grijeha. Otac se ne može opisati stvarima sa zemlje. Otac jeste sva punina Božanstva tjelesno, i nevidljiv je smrtnom pogledu.” {EGW, Ms21-1906.9; 1906}

Promatrajući kontekst, očito je da sestra White slijedi Boardmanovu liniju razmišljanja i ispravlja pogreške. Za bolju usporedbu, pogledajmo njihove spise jedan pored drugoga:

William Boardman
Ellen G. White
“Ove usporedbe su sve ne savršene. One više skrivaju nego što ilustriraju tri-ličnosti jednoga Boga, zato što one nisu osobe nego stvari, siromašne i zemaljske u najboljem slučaju, kako bi prezentirale živuće ličnosti živoga Boga. One mogu međutim ilustrirati službene odnose međusobno i svakog svima nama. I više. Oni također mogu ilustrirati istinu da sva punina Onoga koji ispunjava sve u svemu, prebiva u svakoj osobi Trojedinog Boga.” (p. 104,105)
“Svi ti spiritualistički prikazi su obično ništavilo. Oni su ne savršeni, neistiniti. Oni ostabljuju i umanjuju Veličanstvo s kojim se ni jedna zemaljska usporedba ne može usporediti. Bog se ne može usporediti sa stvarima koja je Njegova ruka učinila. One su samo zemaljske stvari, pate pod Božjim prokletstvom radi čovjekova grijeha. Otac se ne može opisati stvarima sa zemlje.” {EGW, Ms21-1906.9; 1906}




Kontekst ovog važnog citata postavlja važna pitanja. Zašto Božji prorok naziva prikaze koji ilustriraju "tri-ličnosti jednoga Boga" "spiritualističkim prikazima" koji predstavljaju sentiment koji "ne smije se vjerovati"? Ili zašto Božji prorok naziva prikaze koji "predstavljaju živuće ličnosti živoga Boga" "spiritualističkim prikazima"? Ili zašto Božji prorok, kada se referira na prikaze koji "ilustriraju istinu da sva punina Onoga koji ispunjava sve u svemu prebiva u svakoj osobi Trojedinog Boga," naziva ih "spiritualističkim prikazima"? Svi ti spiritualistički prikazi ilustriraju sentiment koji se "ne smije vjerovati". Taj sentiment je jasno trinitarijanski sentiment.

Jedina točka Boardmana koju Ellen White potvrđuje jest da su te reprezentacije nesavršene. Sigurno je da William Boardman ne bi se složio s Ellen White da su te reprezentacije spiritualističke i neistinite. Naprotiv, on vjeruje da te ilustracije "ilustriraju istinu da sva punina Onoga koji ispunjava sve u svemu, prebiva u svakoj osobi Trojedinog Boga". Ellen White ne prihvaća ovo. Pitanje ostaje: zašto?

U ovoj usporedbi, jasno je tko je Bog za Williama Boardmana, a tko za sestru White. Za Boardmana, Bog je Trojedini Bog, tri-ličnosti jednog Boga. Za sestru White, Bog je Otac. Za Boardmana, te su reprezentacije nesavršene jer "više skrivaju nego što ilustriraju tri-ličnosti jednog Boga", dok su za sestru White te reprezentacije nesavršene jer "Otac se ne može opisati stvarima sa zemlje." Za Boardmana, Bog je Trojedini Bog; za sestru White, Bog je Otac.

Sestra White nastavlja slijediti Boardmanovu liniju razmišljanja i ispravlja pogreške.

William Boardman
Ellen G. White
“Otac jeste punina Božanstva nevidljivo, bez forme, koje ni jedno stvorenje nije vidjelo niti može.” (p.100)
“Otac jeste sva punina Božanstva NEVIDLJIVO.” (p.105)
“Otac jeste sva punina Božanstva tjelesno, i nevidljiv je smrtnom pogledu.” {EGW, Ms21-1906.9; 1906}


Za Boardmana, Otac nema formu niti tijelo i nevidljiv je svim stvorenjima. Za sestru White, Otac ima formu i tijelo i nevidljiv je samo smrtnim ljudima.

Ovaj citat je jedan od najizravnijih citata koji se tiču ličnosti Boga. "Otac je sva punina Božanstva tjelesno."

Možda će nekome biti zbunjujuće da je Otac sva punina Božanstva tjelesno jer u Kološanima 2:9, kada se odnosi na Isusa, piše da “u njemu tjelesno prebiva sva punina božanstva.” Sveto pismo ne proturječi sâmo sebi. Kološanima 2:9 ne isključuje mogućnost da Otac bude sva punina Božanstva tjelesno. Na raznim mjestima u Bibliji opisuje se da Otac ima tijelo (formu: Daniel 7:9,10; Otkrivenje 4:2,3; 1. Kraljevima 22:19-22; oblik: Ivan 5:37). On ima izgled čovjeka (Ezekiel 1:26-28). On ima lice (Izlazak 33:20; Matej 18:10; Otkrivenje 22:3, 4). Međutim, Biblija je potpuno šutljiva o prirodi njegove supstance. Biblija nas uči da “Što je sakriveno, pripada GOSPODU, Bogu našemu, a što je otkriveno, pripada nama i sinovima našim dovijeka, da bismo vršili sve riječi ovoga zakona.” (Ponovljeni zakon 29:29). Otkriveno nam je da Otac ima tijelo, On je sva punina Božanstva tjelesno. Također je otkriveno da u Isusu također prebiva sva punina Božanstva tjelesno, “jer svidjelo se Ocu u njemu nastaniti svu puninu” (Kološanima 1:19). Ovo nije nikakva kontradikcija jer je Sin “otisak bića njegova” [ili doslovno prevedeno: “otisak Njegove osobe”] (Hebrejima 1:3).

William Boardman
Ellen G. White
“Sin jeste punina Božanstva otjelovljeno, kako bi ga njegova stvorenja mogli vidjeti i poznati ga, i vjerovati mu.” (p.100)
“Sin jeste sva punina Božanstva OČITOVANO.” (p.105)


“Sin jeste sva punina Božanstva očitovana. Riječ Božja proglašava da je On ‘savršena slika Njegove Osobe.’ ‘Jer Bog tako uzljubi svijet te dade Sina svojega jedinorođenoga Sina da svaki koji vjeruje u njega ne propadne, nego ima život vječni.’ Ovdje je prikazana Očeva ličnost.” {EGW, Ms21-1906.10; 1906}


Sestra White je usredotočena na ličnost Boga, što je zapravo ličnost Oca. U Kristu, koji je "rođen na savršenu sliku Očeve osobe", prikazana je Očeva osobnost. Na isti način na koji je Isus osoba, tako je i Otac. Kvaliteta ili stanje koja čini Krista osobom je ista kvaliteta ili stanje koja Oca čini osobom. Kao što je Krist osobno biće, tako je i Otac. Kao što sva punina Božanstva tjelesno prebiva u Kristu, tako i u Ocu, jer je Krist rođen na savršenu sliku Očeve osobe. U Njemu je prikazana Očeva ličnost. Ovi jednostavni zaključci potvrđeni su u Svetom pismu u Ivan 3:16 i Hebrejima 1:3.

Da li se isti način razmišljanja o ličnosti Oca i Sina primjenjuje se i na Duha Svetoga? Govoreći o Duhu Svetom, sestra White nastavlja:
“Utješitelj kojega je Krist obećao poslati nakon što uzađe na nebo, je Duh u svoj punini Božanstva, otkrivajući silu božanske milosti svima koji primaju i vjeruju u Krista kao osobnog Spasitelja.” {EGW, Ms21-1906.11; 1906}

Sestra White pravi razliku između Oca i Sina koji, svaki zasebno, jesu sva punina Božanstva, i Duha koji je u svoj punini Božanstva. Ovo je značajan kontrast u odnosu na razmišljanje Williama Boardmana, gdje sva trojica jesu punina Božanstva. Sestra White ne slijedi ovaj trinitarijanski način razmišljanja. Objašnjenje je jednostavno u svjetlu ličnosti Boga i Krista. Duh Sveti je duh, a duh prebiva u tijelu. Duh Sveti prebiva u svoj punini Božanstva.

Konačno, citat se nastavlja svojim najpoznatijim dijelom:

William Boardman
Ellen G. White
“Otac jeste sva punina Božanstva NEVIDLJIVO.
Sin jeste sva punina Božanstva OČITOVANO.
Duh jeste sva punina Božanstva što ČINI OČITOVANIM.
Osobe nisu puke dužnosti, ili način objave, već žive osobe živog Boga.” (p. 105)
“Postoje tri žive osobe nebeskog tria; u ime ove tri velike sile - Oca, Sina, i Svetoga Duha - oni koji primaju Krista živom vjerom su kršteni, i ove sile će surađivati sa poslušnim podanicima neba, u njihovim naporima da žive novi život u Kristu.” {EGW, Ms21-1906.11; 1906}


U svjetlu konteksta knjige Williama Boardmana, vidimo značajan kontrast između "tri žive osobe jednog živog Boga", što je trinitarijanski sentiment, i "tri žive osobe nebeskog tria", što je u skladu s istinom o ličnosti Boga.

Riječ 'trio' jednostavno označava broj tri. "Nebeski trio" predstavlja Otac, Sin i Duh Sveti. Ali, suprotno popularnom mišljenju, oni ne čine jednog živog Boga. Koncepti tri-u-jednom i jedan-u-tri uništavaju ličnost Boga. Zato je sestra White trinitarijanske sentimente nazvala sentimentima kojima "ne smije se vjerovati".

Sestra White nikada nije slijedila trinitarijanski način razmišljanja—niti u riječima i izrazima, niti u sentimentima. Predlažemo jednostavno istraživanje koje vam preporučujemo da poduzmete: u spisima Ellen White potražite standardne trinitarijanske termine poput "troje su jedno", "jedno su troje", "jedan u tri" ili "tri u jednom". U njezinom impresivnom opusu nećete pronaći nijednu pojavu bilo kojeg od ovih izraza, a kamoli riječ 'trojstvo' kao takvo. Nikada nije koristila te fraze koje su nužne za objašnjenje trinitarijanskog sentimenta. Jednostavno rečeno, sestra White nije bila Trinitarijanac, niti je to bila cijela Crkva adventista sedmog dana u njezino vrijeme.

Posljednja tri odlomka u rukopisu o nebeskom trio (Ms21-1906; 1906) daju nam više detalja o kontroverzi koja se odvijala 1906. godine, u vezi s Boardmanovom knjigom "Uzvišeniji Kršćanski Život" i njenom povezanosti s Kelloggovom krizom.



"Ovo pišem jer svaki trenutak moj život može završiti. Ako se ne prekine utjecaj koji je Sotona pripremio i ne ožive svjedočanstva koja je Bog dao, duše će propasti u svojoj zabludi. Prihvaćat će zabludu za zabludom i tako održavati nesklad koji će uvijek postojati dok oni koji su bili zavedeni ne stanu na ispravnu platformu. Sva ta viša obrazovanja koja se planira bit će ugašena; jer je lažna. Što je jednostavnija edukacija naših radnika, što manje imaju veze s ljudima koje Bog ne vodi, to će se više postići. Rad će se obavljati u jednostavnosti prave pobožnosti, i stara, stara vremena će se vratiti kada su, pod vodstvom Duha Svetoga, tisuće bile obraćene u jednom danu. Kada se istina u svojoj jednostavnosti živi na svakom mjestu, tada će Bog djelovati kroz svoje anđele kao što je djelovao na dan Pedesetnice, i srca će se tako odlučno mijenjati da će biti očit utjecaj istinske istine, kako je prikazano u silasku Duha Svetoga." {EGW, Ms21-1906.18; 1906}
"Duh Sveti nikada nije i nikada neće u budućnosti odvojiti zdravstveno misijski rad od službe evanđelja. Oni se ne mogu odvojiti. Povezani s Isusom Kristom, služba Riječi i iscjeljivanje bolesnih su jedno." {EGW, Ms21-1906.19; 1906}
"Pedeset i osmo poglavlje Izaije sadrži upute za danas. 'Viči iz sveg grla, ne štedi, podigni svoj glas kao trubu, i pokaži mom narodu njihove prijestupe, i domu Jakovovu njihove grijehe.' Bog ne prihvaća dr. Kellogga kao svog radnika, osim ako se sada ne prekine sa Sotonom. Djelo ne bi bilo ometano, kao što je bilo proteklih nekoliko godina, da je dr. Kellogg bio obraćen čovjek. 'Dođite,' pozivam, 'dođite i odvojite se od njega i njegovih suradnika nad kojima ima utjecaj.' Sada prenosim poruku koju mi je Bog dao, da dam svima koji tvrde da vjeruju u istinu, 'Izađite iz njih i budite odvojeni,' inače će njihov grijeh u opravdavanju pogrešaka i smišljanju prijevara nastaviti biti propast duša. Ne možemo si priuštiti biti na pogrešnoj strani. Ne možemo si priuštiti pokrivati istinu znanstvenim problemima. Potičemo da se naprave odlučne promjene i da se više ne postavljaju spoticanja pred noge Božjeg naroda. Neka svaka duša obuje evanđeoske cipele. Neka svaka duša moli i radi, stavljajući svoje noge na temelj koji je Krist postavio dajući svoj život za život svijeta." {EGW, Ms21-1906.20; 1906}

Citat o nebeskom trio bio je dio Kelloggove kontroverze. To je dokaz da je Kelloggova kontroverza uključivala doktrinu o Trojstvu. Rečeno nam je da se "odvojimo od utjecaja Sotone" i oživimo "svjedočanstvo koje nam je Bog dao", inače će naše duše propasti u zabludama. Ti utjecaji i zablude dolaze od trinitarijanaca poput Williama Boardmana i dr. Johna H. Kellogga. Ona nas upućuje da ponovno postavimo svoje noge na temelj koji je izgradio Najveći Radnik.