Ellen White i Matej 28:19
Mnogi tvrde da je Ellen White promovirala doktrinu o Trojstvu i da je ona odgovorna za prihvaćanje te doktrine u našim redovima. Ove tvrdnje ne uzimaju u obzir da je ona branila ličnost Boga izraženu u prvoj točki Fundamentalnih Principa. Kako bi podržali tvrdnje da je Ellen White bila trinitarijanka, navode se njeni komentari na Mateja 28:19.

“Idite, dakle, i učinite učenicima sve narode krsteći ih u ime Oca i Sina i Duha Svetoga,” Matthew 28:19

Ovaj stih je bio najuvjerljiviji u podršci doktrini o Trojstvu. Doktrina o Trojstvu sadrži prijedloge o ličnosti Boga koje ovaj tekst ne podržava. Sam stih ne uči da Otac, Sin i Duh Sveti čine jednog Boga, Boga Biblije. Postoje drugi jasni stihovi u Bibliji koji isključuju takvo tumačenje teksta, npr. 1. Korinćanima 8:4-6; Ivan 17:3; Efežanima 4:4-6; 1. Timoteju 2:5.

Nažalost, iste neosnovane pretpostavke napravljene o Mateju 28:19 koriste se i za citate sestre White koji se bave ovim stihom. Na primjer, sestra White koristi izraze poput "tri najviše sile na nebu", "tri velike sile neba", "tri svete dostojanstvenike neba" i slične izraze - nijedan od ovih citata ne opravdava pretpostavku da ta tri (Otac, Sin i Duh Sveti) čine jednog Boga. Naprotiv, kao što je raspravljeno u prethodnom poglavlju, uzimajući u obzir osjećaje Williama Boardmana i "nebeski trio" u kontekstu, sentimenti "tri u jednom" se "ne smije vjerovati".

Nebeski trio (Otac, Sin i Duh Sveti) također je prisutan u drugim biblijskim stihovima, osim u Mateju 28:19. Postoji nekoliko drugih stihova u Novom zavjetu gdje se spominju Otac, Sin i Duh Sveti, i ovi stihovi nužni su za ispravno tumačenje značenja nebeskog trija. Nijedan od stihova o nebeskom triju ne dokazuje jednoga Boga u tri osobe; umjesto toga, svi oni referiraju na Oca kao jednog Boga. U sljedećim stihovima, nebeski trio je podebljan kako bi se bolje razlikovali Otac, Sin i Duh Sveti.

“Jedno tijelo i jedan Duh, kao što ste i pozvani na jednu nadu svojega poziva; jedan Gospodin, jedna vjera, jedno krštenje, jedan Bog i Otac sviju, koji je nad svima i po svima i u svima vama.” Efežanima 4:4-6

“A ima razlika u darovima, ali je isti Duh; i ima razlika u službama, a isti je Gospodin; i ima razlika u djelovanjima, ali je isti Bog koji čini sve u svima.” 1. Korinćanima 12:4-6

“Milost Gospodina Isusa Krista i ljubav Boga i zajedništvo Duha Svetoga sa svima vama! Amen.” 2. Korinćanima 13:14

“Jer po njemu [Kristu] jedni i drugi imamo pristup k Ocu u jednome Duhu.” Efežanima 2:18

“A mi moramo svagda zahvaljivati Bogu za vas, braćo od Gospodina ljubljena, što vas je od početka Bog izabrao za spasenje posvećenjem u Duhu i vjerom u istinu,” 2. Solunjanima 2:13

“Koliko će više krv Krista — koji po Duhu vječnom samoga sebe bez mane prinese Bogu — očistiti savjest vašu od mrtvih djela za službu Bogu živomu.” Hebrejima 9:14

“Po predznanju Boga Oca, posvećenjem Duha, za poslušnost i poškropljenje krvlju Isusa Krista. Milost vam se i mir umnožili!” 1. Petrova 1:2

Svi gore navedeni stihovi govore o nebeskom triju (Otac, Sin i Duh Sveti) i svi konzistentno svjedoče da je Otac tâj koji je referenciran kao Bog, ili “jedan” Bog. Ista logika vrijedi i za tumačenje Mateja 28:19 od strane Ellen White.

„Krist je svojim sljedbenicima dao pozitivno obećanje da će im nakon svog uzašašća poslati svog Duha. ‘Idite dakle,’ rekao je, ‘i učite sve narode, krsteći ih u ime Oca (osobnog Boga), i Sina (osobnog Princa i Spasitelja), i Duha Svetoga (poslanog s neba da predstavlja Krista); učeći ih da drže sve što sam vam zapovjedio, i evo, ja sam s vama uvijek, sve do svršetka svijeta.’ Matej 28:19, 20.” {EGW, RH October 26, 1897, par. 9; 1897} 
Zagrade u ovom citatu nalaze se u izvornom rukopisu Ellen White. Ovdje ona daje svoje vlastito tumačenje Mateja 28:19. Otac je osobni Bog, Sin je osobni Princ i Spasitelj, a Duh Sveti je Kristov predstavnik. Ovo tumačenje je u skladu s ličnošću Boga izraženom u prvoj točki Fundamentalnih Principa.

“Neka budu zahvalni Bogu za njegovu mnogostruku milost i neka budu ljubazni jedan prema drugom. Oni imaju jednoga Boga i jednoga Spasitelj; i jednoga Duha - Duha Kristovog - koji će unijeti jedinstvo unutar njihovih redova.” {EGW, 9T 189.3; 1909}

U svjetlu predstavljenih dokaza, vidimo da jednostavno enumeriranje Oca, Sina i Duha Svetoga ne dokazuje tri-u-jedan pretpostavku, niti je ono u sukobu s ličnošću Boga izraženom u Fundamentalnim Principima. Ne poriče se postojanje tri osobe u Božanstvu, ali se poriče tvrdnja da su sve tri osobe definirane kao osobe na identičan način. Kvaliteta ili stanje koja Duha Svetoga čini osobom je različita u usporedbi s ličnošću Oca i Sina. Otac i Sin su dva različita bića, dok je Duh Sveti duh.

Matej 28:19 je vrijedan stih i otvara novo područje proučavanja Biblije i Duha Proroštva koje seže izvan dosega tematike ove knjige. U kontekstu Živoga Hrama, sestra White pozivajući se na Kelloggove sentimente, napisala je da ovaj stih treba proučavati s najvećom revnošću jer nije niti upola shvaćen.

„Neposredno prije svog uzašašća, Krist je svojim učenicima dao predivnu prezentaciju, kako je zabilježeno u dvadeset osmom poglavlju Mateja. Ovo poglavlje sadrži upute koje naši propovjednici, naši liječnici, naša mladež i svi naši članovi crkve trebaju proučavati s najvećom revnošću. Oni koji proučavaju ovu uputu kako bi trebali, neće se usuditi zagovarati teorije koje nemaju temelja u Riječi Božjoj. Braćo i sestre, proučavajte Pisma koja sadrže alfu i omegu znanja. Kroz cijeli Stari i Novi Zavjet postoje stvari koje nisu niti upola shvaćene. ‘Isus im pristupi i prozbori govoreći: »Dana mi je sva vlast na nebu i na zemlji. Idite, dakle, i učinite učenicima sve narode krsteći ih u ime Oca i Sina i Duha Svetoga, učeći ih držati sve što sam vama zapovjedio. I evo, ja sam s vama u sve dane do svršetka svijeta.«’ [Stihovi 18-20.]” {EGW, Lt214-1906.10; 1906}

Matej 28:19 je doista vrijedan stih, ali budući da nije izravno povezan s temom ličnosti Boga, ovo proučavanje ostavljamo za neku drugu priliku.
