Revizija knjige “Živi Hram”

U “Svjedočanstvima za Zajednicu Koja Sadrže Pisma Upute Liječnicima i Propovjednicima Adventistima Sedmog Dana”, u desetom poglavlju pod naslovom “Temelj naše Vjere”, Bog je objavio važne upute o razvoju i posljedicama Kellogovih teorija. Širi i dublji značaj tih uputa nalazimo u njihovom povijesnom kontekstu. Pogledajmo ukratko povijesni kontekst Kellogove knjige “Živi Hram”.

U nizu providnosti, Bog je naznačio kako se knjiga “Živi Hram” ne bi smjela štampati. Jedan od takvih događaja bio naznačen požarom zgrade Battle Creek tiskare, noć prije samog njenog tiskanja. Konačno, knjiga je od štampana u drugoj tiskari, te je izazvala veliku krizu u Adventističkoj crkvi. Nedugo nakon štampanja knjige, u Washingtonu, u listopadu 1903. godine, je održana godišnja konferencija crkve. Konferenciji su prisustvovali mnoge vođe Adventističke crkve, uključujući i samog dr. Kellogga zajedno s njegovim simpatizerima. Kako se velika vodila velika kontroverza oko Kelloggove knjige, sâm sukob je bio neizbježan. Srećom, na samom rubu eskaliranja ovog sukoba, u pravi trenutak, stiglo je pismo sestre White na njihov sastanak. U nedjelju, to pismo je palo na uši svih prisutnih, što je rezultirali glasnim poklicima ‘amen’ i alelujama. Bilo je to vrlo napeto i dirljivo jutro za crkvu koja je bila na rubu raskola—kako bi napokon dobila konkretne upute od Gospodnjeg glasnika:
“Imam nekoliko stvari za reći našim učiteljima u svezi sa knjigom Živi Hram. Budite oprezni kako podupirete izjave ove knjige glede ličnosti Boga. Kako mi je Gospod pokazao stvari, ovi sentimenti ne nose odobrenje Božje. One su zamka koje je neprijatelj pripremio za ove posljednje dane. Mislila sam da će ovo sigurno biti primjećeno i da neće biti nužno za mene reći bilo što glede toga. Ali otkako je izrečena tvrdnja kako ova učenja mogu biti poduprijeta izjavama iz mojih spisa, primorana sam progovoriti u poricanju te izjave. U toj knjizi mogu postojati izrazi i sentimenti koji su u skladu sa mojim spisima. I u mojim spisima mogu postojati mnoge izjave koje kada se izvade iz konteksta i protumače u skladu sa umom pisca Živog Hrama, mogu izgledati kao da su skladu sa učenjima te knjige. Ovo može dati prividnu potporu tvrdanjama da sentimenti u knjizi Živome Hramu su u skladu sa mojim spisima. Ali Bože sačuvaj da takvo mišljenje prevlada.” {EGW, Lt211-1903.1; 1903}

Sestra White je opetovano izjavila da su pravi problem knjige sentimeti “glede ličnosti Boga”. Ti sentimenti nisu podržani izjavama iz spisa Ellen White i upravo ti sentimeti su "zamka koje je neprijatelj pripremio za ove posljednje dane".

Bog je ponovno u svojoj providnosti razriješio ovaj sukob. Kellogg je javno prihvatio ukor Gospodnjeg glasnika i, prije zatvaranja vijeća izjavio je da će Živi Hram biti uzet s tržišta. Ali nakon konferencije, nasamo je razgovarao s predsjednikom generalne konferencije, bratom Arthurom G. Daniellsom, o svojim planovima za revidiranje knjige. Slijedi pregled odabranih pisama, otkrivajući Kellogg ove planove o revidiranju njegove knjige “Živi Hram”

Ellen White nije bila prisutna na godišnjoj konferenciji u Washingtonu, ali njezin sin, William C. White, jest prisustvovao. Nakon završetka konferencije, brat Arthur G. Daniells napisao je povjerljivo pismo Williamu C. Whiteu u vezi s Kelloggovim planom revidiranja svoje knjigu:

“Listopad 29, 1903”
“Otkako se zasjedanje završilo osjećao sam da ti trebam u povjerenju napisati o planu dr. Kellogga o reviziji i ponovnom izdavanju 'Živog Hrama'… On [Kellogg] izjavljuje da je, nekoliko dana prije zasjedanja, razmišljao o tome ponovo i počeo uviđati da je učinio malu grešku u izražavanju svojih gledišta. On tvrdi da je cijelo vrijeme imao problem kako opisati karakter Božji i Njegovu povezanost sa onim što je stvorio…
Onda je izjavio da su njegovi prethodni pogledi u vezi sa trojstvom su stajali na njegovom putu da dadne jasnu i apsolutnu ispravnu izjavu; i za kratko vrijeme došao je do toga da je povjerovao u Trojstvo i sada može vrlo jasno vidjeti gdje su bile sva teškoća i vjeruje da može zadovoljavajuće razjasniti to pitanje”
“Naveo sam prigovore koje sam našao u učenju i pokušao mu pokazati da je učenje tako potpunoj suprotnosti sa evanđeljem da ne vidim kako bi moglo biti revidirano promjenom u svega nekoliko izraza.”
“Imali smo debatu o tome neko vrijeme u prijateljskom duhu, ali bio sam uvjeren da, kada smo se razišli, doktor nije razumio sebe niti karakter svog učenja. Ne mogu shvatiti kako je moguće da prvo tako padne, a potom za samo nekoliko dana prepravi knjige kako bi sve bilo u redu.”

Kellogg nije vidio grešku u svojim sentimentima; nego u izražavanju svojih stavova. On nije smatrao da su njegovi stavovi pogrešni, već samo njegovo izražavanje tih stavova, što je navodno dovelo do toga da knjiga ostavi pogrešan dojam. Ipak, očito, to nije bila istina. Kao što je sestra White izjavila, Kellogg je imao problema sa sentimetima u vezi ličnosti Boga i gdje je Njegova prisutnost. Dakle, Kellogg je predložio da bi, kako bi prepravio knjige, uključio trinitarijanske izraze jer je sada počeo vjerovati u doktrinu Trojstva. U ovom trenutku Crkva Adventista Sedmog dana nije vjerovala u doktrinu o Trojstvu - ta doktrina nije bila dio Fundamentalnih Principa, kao što smo ranije vidjeli. Stoga nije iznenađenje da se brat Daniels usprotivio i opovrgao trinitarijansko učenje, tvrdeći da je ono u “potpunoj suprotnosti sa evanđeljem”. Revidiranje knjige, promjenom nekoliko izraza, ne bi promijenilo glavni problem knjige: sentimente o ličnosti Boga.

U opisanim događajima i u odgovoru Williama Whitea bratu Daniellsu možemo vidjeti zašto je sestra White napisala Posebna svjedočanstva. William White odgovorio je bratu Daniellsu 4. studenoga 1903.:

“Dragi Brate, –
Majka i ja smo upravo pročitali tvoje pismo od 29. listopada u kojem govoriš o raznim planovima koje su predloženi za revidiranje i republiciranje knjige ‘Živi Hram’.
Bili smo ugodno iznenađeni na Kelloggovu objavu da će povući svoju knjigu sa tržišta, i doista nam je žao što se njegov um ponovno vraća na plan da ju revidira. Majka se veoma nedvosmisleno izrazila glede te stvari; ona smatra da je to beskoristan poduhvat. Mislim da će ti ubrzo pisati o svojim višenjima o tome.
… Vjerujem da će uskoro biti potrebno izdati posebna Svjedočanstva, te ona moraju sadržavati vrlo potpunu i jasnu izjavu o pozitivnoj strani ovog pitanja, kao i članke koji ukazuju na pogreške u učenju onih koji su se udaljili od istine, kroz fascinantne i varljive teorije.”

“Dear Brother, --
Mother and I have just read your letter of October 29 in which you speak of the various plans that have been proposed for the revising and reproduction of ‘The Living Temple.’
We were pleasantly surprised at the announcement that Dr. Kellogg would withdraw this book from the market, and we are sorry indeed that his mind is swinging back to the plan of revising it, Mother expresses herself quite emphatically regarding this matter; she regards it as an unprofitable undertaking. I think she will write to you soon expressing her views regarding this.
… I believe it will be necessary to issue a special Testimony soon, and this must contain a very full and clear statement on the positive side of this question, as well as articles pointing out the errors in the teaching of those who have departed from the truth through fascinating and deceptive theories.”

Here is evidence that Sister White was familiar with Dr. Kellogg’s intentions to revise “Living Temple” and her familiarity with his belief in the Trinity doctrine. In William’s words, she expressed herself quite emphatically regarding this matter. She deemed it an unprofitable undertaking. For this reason, it was necessary to issue a special Testimony soon. And there it was. This is how the Testimonies for the Church Containing Letters to Physicians and Ministers Instruction to Seventh-Day Adventists was published in 1904, containing letters to the physicians and ministers connected to Kellogg’s crisis.  

In saying “Mother and I have just read your letter of October 29”, William testified that Sister White was fully aware of Kellogg’s intentions and trinitarian belief. After she read Daniells’ letter, she wrote a direct reply to Dr. Kellogg. This letter is Lt253-1903. It is a very prominent and eye opening letter because it clearly exposes how the prophet dealt with the Trinity doctrine. She elevated the doctrine on the personality of God constituted in the Fundamental Principles. There are striking similarities between this letter and the tenth chapter of the Special Testimonies, The Foundation of our Faith.

