Dr. Kellogg i panteizam
Iz svog osobnog dnevnika, 5. siječnja 1902. godine, sestra White napisala je da Kellogova "znanost o Bogu u prirodi je istinita".

“Predstavljaju mi se stvari koje me zabrinjavaju. Dr. Kellogg hoda istim putem kao što je to učinio ubrzo nakon što je preuzeo svoje odgovornosti u Sanatoriju. Ljudska znanost je laž u pogledu toga da Bog nema ličnost. Znam da je to neistina, i ipak, ako na bilo koji način možemo pomoći doktoru, moramo pokušati to učiniti. Što se može reći? Takvo uzdizanje mu je dato da je na rubu da prekorači liticu. Što itko od nas može učiniti? Sam Gospodin može spasiti dr. Kellogga. Njegova znanost o Bogu u prirodi je istinita, ali je postavio prirodu tamo gdje bi Bog trebao biti. Priroda nije Bog, ali Bog je stvorio prirodu. Ova znanost o Bogu u prirodi je točna u jednom smislu. Bog daje prirodi njezin život, njezina životna svojstva, njezinu ljepotu. On je autor sve ljepote prirode, i dok nam daje ovaj dokaz moćne sile, On je osobni Bog i Krist je osobni Spasitelj.” {EGW, Ms236-1902.1; 1902}
“Mi ne prihvaćamo zablude ljudi, već Riječ Božju da je čovjek stvoren prema slici Boga i Krista, jer Riječ objavljuje ‘Bog, koji je u više navrata i na više načina nekoć govorio očima po prorocima, u ove posljednje dane progovorio nam je po svome Sinu, kojega je postavio baštinikom svega, po kome je i načinio svjetove; koji je sjaj slave njegove i savršeni otisak njegove osobe te sve nosi riječju svoje snage; koji je, sam ostvarivši očišćenje naših grijeha, sjeo zdesna Veličanstvu u visinama.’ Hebrejima 1:1-3” {EGW, Ms236-1902.4; 1902}

Zanimljivo, sestra White također je tvrdila da je Bog u prirodi i da On daje život i životna svojstva. Kellogg je u pravu po ovom pitanju i njegova tvrdnja je definitivno podržana njezinim spisima. Na temelju ove točke, Kellogg se branio govoreći da je "Živi Hram" u skladu sa spisima sestre White. Pisao je bratu G. I. Butleru točno gdje je sestra White zagovarala jednake sentimente kao i on.

“Sestra White je jasno zauzela isti stav u odnosu na ovo pitanje koji sam i ja zauzeo. Naći ćeš to u njenom maloj knjizi u Odgoju u poglavljima 'Bog u prirodi' i 'Znanost i Biblija'. Naći ćeš to kroz cijelu knjigu 'Čežnja Vjekova' i 'Patrijarsi i Proroci'.”

Pogledajmo "Bog u prirodi" u knjizi Odgoj, gdje možemo pronaći isti sentiment o Bogu u prirodi koji je promicao Dr. Kellogg.

“Na svim stvorenim stvarima vidi se otisak Božanstva. Priroda svjedoči o Bogu. Osjetljiv um, doveden u dodir s čudom i misterijem svemira, ne može a da ne prepozna djelovanje beskonačne moći. Zemlja ne proizvodi svoje blagodati vlastitom inherentnom energijom, niti nastavlja svoje kretanje oko sunca iz godine u godinu. Nevidljiva ruka vodi planete u njihovom kretanju po nebesima. Misteriozan život prožima svu prirodu—život koji održava nebrojene svjetove kroz beskonačno prostranstvo, koji živi u insektu atoma koji lebdi u ljetnom povjetarcu, koji daje krila letu lastavice i hrani mlade gavrane koje viču, koji dovodi pup do cvata i cvijet do ploda.” {EGW, Ed 99.1; 1903}
“Ista sila koja podržava prirodu, djeluje i u čovjeku. Isti veličanstveni zakoni koji jednako vode zvijezdu i atom, kontroliraju i ljudski život. Zakoni koji upravljaju radom srca, regulirajući tok životne struje tijelu, su zakoni moćne Inteligencije koja ima nadležnost nad dušom. Od Njega sve život dolazi. Samo u skladu s Njim može se pronaći njegova prava sfera djelovanja. Za sve objekte Njegovog stvaranja uvjet je isti - život održavan primanjem života od Boga, život proveden u skladu s voljom Stvoritelja...” {EGW, Ed 99.2; 1903}

“...Srce koje još nije otvrdnulo dodirima sa zlom brzo prepoznaje Prisutnost koja prožima sve stvorene stvari...” {EGW, Ed 100.2; 1903}

U svojoj obrani, Kellogg se također pozivao na knjigu "Patrijarsi i Proroci". Tamo čitamo sljedeće:

“Mnogi uče da materija posjeduje vitalnu snagu,—da se određena svojstva prenose na materiju, i onda se ona ostavlja da djeluje kroz svoju inherentnu energiju; i da se operacije prirode provode u skladu s fiksnim zakonima, s kojima se sam Bog ne može miješati. To je lažna znanost, i nije podržana Božjom riječju. Priroda je sluga svog Stvoritelja. Bog ne poništava svoje zakone, niti djeluje protivno njima; ali ih neprestano koristi kao svoje instrumente. Priroda svjedoči o inteligenciji, prisutnosti, aktivnoj energiji, koja djeluje u njoj i kroz njezine zakone. U prirodi je kontinuirani rad Oca i Sina. Krist kaže, ‘Moj Otac do sada radi, i ja radim.’ Ivan 5:17.” {EGW, PP 114.4; 1980}

Ovi citati su u skladu s citatima iz knjige "Živi Hram".

“Manifestacije života su raznolike kao i različite pojedinačne životinje i biljke, te dijelovi animiranih stvari. Svaki list, svaka vlat trave, svaki cvijet, svaka ptica, čak i svaki insekt, kao i svaka zvijer ili svako drvo, svjedoče o beskrajnoj raznolikosti i neiscrpnim resursima jednog sveprožimajućeg, svekreirajućeg, sveodržavajućeg Života.”

“Inteligencija je jedna od sila svemira, jedna od manifestacija sveprožimajućeg života koji je stvorio i stvara, animira i održava.”

Ako je Kellogovo razumijevanje Boga kao izvora koji održava i animira prirodu ispravno, gdje je onda njegova greška? Zašto ga se naziva panteistom? Je li pošteno nazvati ga panteistom? On definitivno ne misli tako. Pogledajte što je napisao starješini Butleru:

“Ja se gnušam na panteizma koliko i ti. Nastojao sam u svojoj knjizi jednostavno poučavati činjenicu da čovjek u svemu ovisi o Bogu i da bi bez božanske sile koja djeluje u njemu, bez Božjeg Duha koji djeluje na elemente koji sačinjavaju njegovo tijelo, on bio prah.”

“Spreman sam se odreći svih groznih doktrina koje mi vi i drugi pripisujete. Spreman sam priznati da nisam panteist niti spiritualist i da ne vjerujem nijednoj od doktrina koje podučavaju ovi ljudi ili panteistički ili spiritualistički spisi. Nikad u životu nisam pročitao panteističku knjigu. Nikada nisam pročitao knjigu ‘Nova Misao’ ili bilo što slično. Svatko tko će pažljivo pročitati ‘Živi Hram’ od prve stranice sve do posljednje, i dati će stvar pošteno i dosljedno razmatrati, trebao bi vrlo jasno vidjeti da se ja uopće ne slažem s ovim panteističkim i spiritualističkim teorijama.”

Ovo je vrlo teška zagonetka za riješiti, osim ako ne uključite u jednadžbu istinu o ličnosti Boga, što smo učinili na početku ove knjige. Da, Bog održava život u prirodi. U prirodi mi prepoznajemo "Prisutnost koja prožima sve stvorene stvari". No sam Bog—u svojoj ličnosti—nije u prirodi, niti je priroda Bog. Bog je osobno biće, i On je u svom svetom hramu, sjedi na Svom prijestolju. Bog je svugdje prisutan preko svog predstavnika, Svetog Duha. Predstavljeni dokazi, o uzajamno inkluzivnoj prirodi ličnosti Boga i gdje je Njegova prisutnost, upućuju na zaključak da je Kellogg izjednačio ličnosti Boga i Krista s ličnošću Svetog Duha. Kellogg je izjednačio kvalitetu ili stanje koja čini Oca i Sina osobama, s kvalitetom ili stanjem čini Duha Svetoga osobom. Zašto bi to učinio? Zar jednakost u ličnosti Oca, Sina i Svetog Duha nije osnova doktrine o Trojstvu? Čini se da su trinitarijanski sentimenti o ličnosti Boga prisutni u njegovoj knjizi "Živi Hram", iako nisu eksplicitno napomenuti. Ovi zaključci su podržani Kelloggovim vlastitim svjedočenjem da je u knjigu "Živi Hram" unio "teološku stranu pitanja trojstva". On svjedoči o tome u svom intervjuu mjesec dana nakon njegova isključenja iz crkve.

“Sve što sam želio objasniti u knjizi ‘Živi Hram’ bilo je da procesi koji se odvija u čovjeku se ne odvijaju sami po sebi kao sat koji je navijen; već je to Božja moć i Božji Duh koji to provode. Mislio sam da sam potpuno izostavio teološku stranu pitanja o trojstvu i sve te stvari. Nisam to uopće želio staviti unutra, i potrudio sam se napisati u uvodu da nisam. Nikada nisam ni sanjao da ću takva teološka pitanja unijeti u nju. Samo sam želio pokazati da srce ne kuca svojim vlastitm pokretom nego da je sila Božja ta koja ga održava.”

Srce ne kuca vlastitim pokretom; to je sila Božja koja ga održava. Kellogg je u tome bio apsolutno u pravu. Točka u kojoj leži obmana su sentimenti koji se tiču ličnosti Boga i Božje prisutnosti, gdje je dr. Kellogg zamaglio razliku između ličnosti Duha Svetoga u usporedbi s ličnostima Oca i Sina. Na taj je način unio teološku stranu pitanja o Trojstvu.

Zaključak je zastrašujući. Ako vjerujete da srce ne kuca vlastitim pokretom, već da ga Božja snaga održava, i to kombinirate s vjerom da sam Bog nije opipljivo biće, već isključivo duh, svugdje prisutan, onda u oči Duha Proroštva vi ste panteist, bez obzira na to koliko tvrdili da vjerujete da je Bog osoba. Percepcija kvalitete ili stanja koja Boga čini osobom čini razliku između pravog vjernika i panteista.
