Posljednji Poziv
Kada smo upoznati s Fundamentalnim Principima, posebno s prvom točkom koja se bavi ličnošću Boga i gdje je Njegova prisutnost, upozorenja Sestre White odjednom sjaje u novom svjetlu. U svjetlu Fundamentalnih Principa, i kao zaključak ovih proučavanja, željeli bismo predstaviti sljedeća upozorenja:

“Sotona oprezno predstavlja svoje teorije u početku, a ako vidi da su njegovi napori uspješni, uvodi teorije koje su još više zavaravajuće, nastojeći odvesti muškarce i žene od fundamentalnih principa koje je Bog zamislio kao zaštitu svog naroda.” {EGW, Ms132-1903.40; 1903}
“Neka naši zdravstveno-misionarski radnici ne prihvaćaju teorije koje Bog nije dao nikome. Bog neće opravdati ljude koji poučavaju teorije koje Krist nije učio. On poziva svoju vojsku radnika da se svrsta u red, zauzimajući svoj stav pod zastavom istine. On ih upozorava da se čuvaju trošenja svog vremena na raspravu o stvarima koje Bog nije ovlastio nijedno ljudsko biće da raspravlja.” {EGW, Ms132-1903.41; 1903}
“Stavimo na sebe svaki dio kršćanskog oklopa i odlučno se oduprimo neprijatelju. Morat ćemo se suočiti s palim anđelima i knezom sila tame. Sotona nikako ne spava; on je potpuno budan i igra igru života za duše Božjeg naroda. On će im prilaziti sa svakakvim laskanjima, u nadi da će ih navesti da skrenu sa svoje odanosti. On želi skrenuti njihovu pažnju s pravih pitanja na lažne teorije.” {EGW, Ms132-1903.42, 1903}
“Propovjednici i liječnici, oglašavajte uzbunu. Pozovite Božji narod da bude istinit i vjeran. Budite na oprezu. Zapamtite da dok surađujete s Bogom, imate kao svoje pomoćnike anđele koji nadmašuju u snazi. Ne prihvaćajte teorije koje iznose oni koji ne stoje na pravom temelju, oni koji su očarani onim čije pravo značenje ne poznaju.” {EGW, Ms132-1903.43; 1903}
“Probudite se, moja braćo, probudite se i podignite signal opasnosti. Oglašavajte upozorenje. Neka vas nitko ne uvjeri da prihvatite teorije koje se protive istinama Božje Riječi. Božje sluge imaju svečanu poruku za ovaj pali, grijehom prokleti svijet. Oni trebaju visoko držati zastavu na kojoj su ispisane riječi: 'Zapovijedi Božje i vjera Isusova.' [Otkrivenje 14:12.] Oni koji rade u skladu s Bogom bit će jednog srca i jednog uma. S neumornim žarom će objavljivati poruku: 'pripravi se, da susretneš Boga svojega.' [Amos 4:12.] Oni se neće ujedinjavati sa svjetovnjacima, već će čvrsto stati u obranu principa istine.” {EGW, Ms132-1903.44; 1903}
“Stvari se sada moraju nazivati svojim pravim imenom. Vođama koji su se odvratili od puta, ne smije im se davati počast kao ljudi koji čvrsto drže svoje povjerenje. Bog je ozbiljan s nama. Moramo oglasiti notu upozorenja.” {EGW, Ms132-1903.45; 1903}
“Probudite se, Krista radi, probudite se. Neka Bog da uspjeh onima koji pokušavaju probuditi uspavane stražare. Za mnoge od onih koji tvrde da su pastiri stada, Bog kaže: 'Oni su nevjerni. Napustili su svoju prvu ljubav. Ako se ne pokaju, doći ću iznenada i ukloniti njihov svijećnjak s njegovog mjesta.' [Vidi Otkrivenje 2:4, 5.]” {EGW, Ms132-1903.46; 1903}
“Krenite na posao sada, bez odgađanja. Koliko poziva na sud Gospodin mora uputiti prije nego što Njegov narod prestane izazivati Ga u lice? Kada bi postupao s njima prema njihovom otpadništvu, prema njihovoj svjetovnosti i prema načinu na koji su tamu nazivali svjetlošću, a svjetlost tamom, ne bi imali daljnjih poziva na pokajanje, niti više dokaza ili svjetlosti s kojima bi se poigravali.” {EGW, Ms132-1903.47; 1903}
“Božji narod izaziva Ga svojim idolopoklonstvom i svojim ujedinjenjem sa svjetovnjacima. On kaže: 'Moj Duh neće se uvijek prepirati s ljudima. Neću uvijek podnositi izopačenost onih koji vode duše s uskog puta na staze neizvjesnosti i laži. Ako oni koji su često ukoreni ne učine odlučnu promjenu, bit će ostavljeni da slijede svoj vlastiti put.' Njegovi blagoslovi bit će oduzeti od onih koji biraju tamu umjesto svjetlosti, onih koji biraju lažne vodiče umjesto istinitih. Onima koji zanemaruju dokaze koji su im dani, ne praveći razliku između istine i zablude, svjetlost koja im je dana postat će tama, i koliko će velika biti ta tama.” {EGW, Ms132-1903.48; 1903}

Neka nam Gospodin pomogne da se probudimo na Njegove pozive. Izaberimo svjetlost umjesto tame. Postavimo svoje noge na platformu vječne Istine. Vjerujmo i pokoravajmo se istinama koje smo prvo prigrlili u vezi ličnosti Oca i Sina, i blagoslovi će uslijediti.

“Lažljivac je onaj koji predstavlja lažne teorije i doktrine. Onaj koji poriče ličnost Boga i Njegovog Sina Isusa Krista, poriče Boga i Krista. 'Ako ono što ste čuli od početka ostane u vama, i vi ćete ostati u Sinu i u Ocu.' Ako nastavite vjerovati i pokoravati se istinama koje ste prvo prigrlili u vezi ličnosti Oca i Sina, bit ćete združeni s njima u ljubavi. Vidjet će se ono jedinstvo za koje se Krist molio neposredno prije svog suđenja i raspeća.” {EGW, Ms23-1906.20; 1906}

Ako ostanemo u istini koju smo prvo prigrlili u vezi ličnosti Oca i Sina, bit ćemo združeni s njima u ljubavi. Kakvo obećanje! Potrebna nam je ovaj životno važan odnos u našem kršćanskom životu. Bez ostvarivanja ovog jedinstva za koje se Krist molio, nismo u stanju ispuniti misiju koju nam je Bog povjerio kao proročkom pokretu.

“Kakve se mogućnosti otvaraju mladima koji se uhvate božanskih obećanja Božje Riječi! Ljudski um jedva može shvatiti koja je širina i dubina i visina duhovnih postignuća koja se mogu dostići postajući dionicima božanske naravi. Ljudski posrednik koji svakodnevno iskazuje poslušnost Bogu, koji postaje dionik božanske naravi, nalazi zadovoljstvo u svakodnevnom držanju Božjih zapovijedi, jer je jedno s Bogom. Bitno je da on održava jednako vitalan odnos s Bogom kao što Sin ima s Ocem. On razumije jedinstvo za koje se Krist molio da bi moglo postojati između Oca i Sina.” {EGW, Lt43-1895.18; 1895}

Bog nam je predstavio trenutno stanje naše crkve. Obnova starog temelja će se ostvariti. Fundamentalni Principi će biti obnovljeni i poruke tri anđela će biti objavljene u svojoj pravoj svjetlosti i snazi. Jedina odluka koju trebamo donijeti je odluka vjernosti Njemu, bez obzira na cijenu. Želimo li biti dio toga pokreta? Blagoslovi će uslijediti dok se čvrsto držimo ruke sveznajućeg Boga i Njegovog vodstva. 'Ali ono što je Bog unaprijed najavio ustima svih svojih proroka,' On će ispuniti! 'Pokajte se dakle i obratite da vam se izbrišu grijesi, da bi od lica Gospodinova došla vremena okrjepe, te da pošalje Onoga koji vam je već unaprijed naviješten — Isusa Krista'. (Djela 3:18-20). Bog će uskoro izliti Duha Kristovog, koji nam je bio navješten. On će poslati Duha svoga Sina u naša srca 'koji viče: Abba! Oče!' (Galaćanima 4:6). Tada će, osnažen silom s Visine, Njegov narod objaviti, u glasnom pokliku, poruke tri anđela. 'I propovijedat će se ovo evanđelje o kraljevstvu po svemu svijetu za svjedočanstvo svim narodima. I tada će doći svršetak.' (Matej 24:14). Krist će sići s Visine na oblacima nebeskim, praćen tisućama tisuća svojih anđela, i uzet će nas u prisutnost svoga Oca, da budemo tamo gdje je On, i da gledamo Njegovu slavu, slavu koju je imao s Bogom prije nego što je svijet postojao (Ivan 17:24, 5). Odvest će nas u prisutnost svoga Oca, i slava će nam biti otkrivena, 'nepristupačni sjaj njihovog zajedništva'. Tada će Bog otrti svaku suzu s naših očiju; 'i smrti više neće biti; ni tuge, ni jauka, ni boli više neće biti — jer prijašnje prođe.' (Otkrivenje 21:4). 'I neće više biti nikakva prokletstva, i prijestolje Božje i Jaganjčevo bit će u gradu; i sluge će mu njegove služiti' (Otkrivenje 22:3) I tada će iz srži našeg bića, u zahvalnosti prema Bogu za Njegov neizrecivi Dar, svi spašeni 'i svako stvorenje što je na nebu, i na zemlji, i pod zemljom, i sva koja su na moru, i sve što je u njima' objaviti 'Onomu koji sjedi na prijestolju i Jaganjcu blagoslov i čast i slava i moć u vijeke vjekova'. (Otkrivenje 5:13)
Amen!
