Dk. Kellogg na fundisho la Utatu
Shida kuu ya mzozo wa Kellogg ilikuwa hisia juu ya ubinafsi wa Mungu, ambazo zilikuwa zinaondoka kutoka kwenye msingi wa imani yetu, ambao Mungu alianzisha  katika mwanzo wa kazi yetu. Tumeambiwa kwamba “Mambo mengi ya tabia kama hayo yatatokea katika siku zijazo” . Katika kitabu, Hekalu Hai, tunaona hisia kuhusu ubinafsi  wa Mungu na mahali uwepo wake ulipo, ambazo zilikuwa kwenye Kanuni za Msingi. Hii hatua haikupaswa kufanywa kamwe! Lakini tunauliza  swali, hatua hii ilikuwa inaelekea wapi? Tutaona uthibitisho kwamba hatua hiyo ilikuwa ikielekea kwenye fundisho la Utatu. Dada White alitabiri kwamba hatua ya Kellogg ingeongoza kwenye Omega wa uzushi. Tunaweza kuona uhusiano kati ya mabishano ya Kellogg na fundisho la Utatu? 
Katika sehemu ifuatayo, tunataka kukuonyesha uhusiano kati ya mabishano na fundisho la Utatu. Ni muhimu kusisitiza kwamba Hekalu Hai haina fundisho hili kama inavyoaminika leo. Tatizo kuu la ufundishaji wa Kellogg ulikuwa ni kuondoka kutoka kwa Kanuni za Msingi, ambazo zilikuwa msingi wa imani yetu. Taarifa tutakazowasilisha kwako zinafichua kuwa Dk. Kellogg alihalalisha matendo yake ya kuondoka kutoka kwenye msingi kupitia imani yake katika fundisho la Utatu. Kwa hivyo,  lengo letu  kuu halitakuwa katika kutambua fundisho la Utatu katika hoja za Kellogg, bali kuelewa tofauti kati ya mafundisho ya Kellogg na mafundisho ya Kanuni za Msingi kuhusu “ubinafsi wa Mungu  na mahali uwepo Wake ulipo” . Katika maneno mengine, ni hatua gani Kellogg alichukua katika kuondoka  kwenye msingi wa imani yetu? Mbinu hii inatetewa na Roho ya Unabii na itatusaidia kuepukana na mawazo kuhusu nia za Kellogg—itatusaidia kuzingatia ukweli. Ellen White anatu-ambia kwamba Yako mengi  mazuri yaliyoandikwa katika Hekalu Hai, lakini yamechanganyikana na; nadharia za udanganyifu na za uongo kuhusu ubinafsi  wa Mungu  na wa Kristo. 

“Kitabu Hekalu Hai kina maoni ya uwongo na ya udanganyifu kuhusu ubinafsi  wa Mungu  na wa Kristo. Bwana alifungua mbele yangu maana halisi ya hisia hizi, akinionyesha kwamba ikiwa mafundisho haya hayatakataliwa kwa uthabiti, yanaweza kupata kuwapoteza, kama yamkini, hata walio wateule. Ukweli wa thamani na hisia nzuri ziliunganishwa na uwongo, nadharia potofu. Hivyo ukweli ulitumiwa kuthibitisha makosa ya hatari zaidi. Vielelezo vya thamani vya Mungu vimefafanuliwa vibaya sana hivi kwamba vinaonekana kuunga mkono udanganyifu ulioasisiwa na yule muasi mkuu. Hisia ambazo ni za ufunuo ya Mungu zimechanganyika na nadharia zenye udanganyifu za mashirika ya kishetani.” {EGW, Lt146-1905.2; 1905} 
“Katika mabishano ya nadharia hizi imedaiwa kwamba niliamini na kufundisha mambo yale yale ambayo nimeagizwa kukemea katika kitabu Hekalu Hai. Hili ninakataa .Kwa jina la Yesu Kristo wa Nazareti, nasema sivyo hivyo.” {EGW, Lt146-1905.3; 1905} 
Mchanganyiko huu wa ukweli na makosa hufanya jambo kuwa gumu. Katika macho ya wataalamu wanaounga mkono utatu, tatizo linahusishwa tu na imani ya kwamba ulimwengu ni Mungu, na ushahidi wa imani ya Kellogg katika fundisho la Utatu linafasiriwa kuwa imani katika Utatu ya uwongo.  ; Karipio la Dada White unatokana  na utetezi wa Utatu “sahihi,” ambao inasemekana aliamini. Kwa bahati mbaya, tafsiri kama hiyo haihusishi utetezi wa Dada White wa Kanuni za Msingi kuhusu ubinafsi wa Mungu  na wa Kristo, hivyo ni tafsiri mbaya ya kazi yake. Katika masomo yafuatayo, tutaangalia data ya kihistoria kulingana na ukweli wa Waadventista juu ya ubinafsi wa Mungu, ambao ulikuwa msingi ya imani yetu. Tukiwa na mtazamo huu  tunaamini kwamba data ya kihistoria itaangaza katika mwanga mpya, na kuibua mazungumzo ya uaminifu na yenye kujenga katika kanisa letu
Mawasiliano ya Dk. Kellogg na Ndugu Butler 
Katika sehemu ifuatayo tunawasilisha kwa ufupi mawasiliano ya-nayojulikana kati ya Dk. Kellogg na G. I. Butler juu ya kitabu, Hekalu Hai. Hapa, tunaona pingamizi ya Dk. Kellog kuhusu mzozo huo. Alimwandikia Ndugu Butler: 
“Kadiri ninavyoweza kufahamu, utata unaopatikana katika ‘Hekalu Hai’, kwa ujumla jambo linaweza kuchemshwa hadi kwenye swali: Je, Roho Mtakatifu ni nafsi? Unasema hapana. Nilidhani kwamba Biblia ilisema hivi kwa sababu kiwakilishi cha kibinafsi ‘yeye’ kinatumika akizungumza juu ya Roho Mtakatifu. Dada White anatumia kiwakilishi ‘yeye’ na amesema katika maneno Mengi sana  kwamba Roho Mtakatifu ni nafsi ya tatu ya Uungu. Jinsi Roho Mtakatifu anaweza kuwa nafsi wa tatu na asiwe nafsi hata kidogo ni vigumu kwangu kuona.”.
 Kulingana na mtazamo wa Dk. Kellogg, tatizo zima la kitabu ‘The Hekalu Hai’ inakuja kwa swali “Je! Roho Mtakatifu ni nafsi?”. Ni wazi, yeye hatetei Mungu asiye na nafsi , kama anavyoshutumiwa mara nyingi. Zaidi ya hayo, hata anaamini kwamba Roho Mtakatifu ni nafsi ya tatu ya Uungu. Pia, anadai kwamba Ndugu Butler haamini kwamba Roho Mtakatifu ni nafsi. Tatizo ni wazi liko katika ufafanuzi wa neno ‘nafsi ‘. Katika hatua hii, Kellogg anaendelea: 
“Ninaamini huyu Roho wa Mungu  kuwa ubinafsi  ambaye huna. Lakini hili ni swali tu la ufafanuzi. Ninaamini kuwa Roho wa Mungu  ni ubinafsi; unasema, Hapana, sio ubinafsi. Sasa sababu pekee kwa nini tunatofautiana ni kwa sababu tunatofautiana katika mawazo yetu kuhusu nini ni ubinafsi. Wazo lako la ubinafsi  labda ni la kufanana na mtu au na binadamu” 
 Ndugu Butler alijibu: 
“Ikiwa Dada White na wewe mko katika makubaliano kamili, itabidi niachane na hilo swala kabisa liwe kati yako na Dada White. Dada White anasema hakuna makubaliano kamilifu ; unadai ipo. Najua baadhi ya maandishi yake yanaonekana kukupa nguvu katika  kudai kuwa anafanya hivyo. Niko wazi vya kutosha kusema hivyo, lakini lazima nimpe nafsi yake  mpaka akanushe kwa kusema kuna tofauti pia, na siamini unaweza kusema kikamilifu kile anachomaanisha. Mungu anakaa ndani yetu kwa njia ya Roho wake Mtakatifu, kama  Mfariji, kama Mkemeaji, hasa yule wa kwanza. Tunapokuja Kwake tunamshiriki yeye , kwa sababu Roho hutoka Kwake; inatoka kwa Baba na Mwana. Si nafsi anayetembea  kwa miguu, au kuruka kama huluki halisi kwa maana yoyote kama Kristo na Baba walivyo - angalau, ikiwa ni hivyo,  ni zaidi ya ufahamu wangu wa maana ya lugha au maneno.”
 Dk. Kellogg alifupisha ugumu wote unaopatikana katika Hekalu Hai kwa swali “Je! Roho Mtakatifu ni nafsi?” Ili kuunga mkono msimamo wake, alirejelea  nukuu za Dada White kwamba Roho Mtakatifu ni Nafsi ya Tatu ya Uungu. Nukuu hii imeleta kuchanganyikiwa kwa watu wengi leo. Ikiwa inazingatiwa kutoka kwa mtazamo wa utatu, inaonekana kuidhinisha fundisho hilo. Kwa upande mwingine, ikiwa nukuu za Ellen White kuhusu Nafsi ya Tatu ya Uungu inazingatiwa kwa mtazamo wa Kanuni za Msingi, tunaona kuidhinishwa kwa Kanuni za Msingi. Katika muktadha, tunamtambua ufahamu wa “asiyesadiki imani katika fundisho la utatu” kuhusu ubinafsi wa Mungu (yaani kwamba Roho Mtakatifu ndiye mwakilishi wa Mungu na Kristo ambaye kwa huyo Roho wapo kila mahali). Wacha tuangalie muktadha katika Tumaini la Vizazi Vyote, ambapo Dada White alitoa maoni juu ya Nafsi ya Tatu ya Uungu. Tafadhali zingatia muktadha; je, ni ya utatu au ni sanjari na ubinafsi wa Mungu na ya Kristo? 
“Dhambi ingeweza kupingwa na kushindwa tu kupitia wakala mkuu wa yule nafsi ya tatu  wa Uungu, ambaye angekuja bila nguvu iliyosh-ushwa, lakini kwa utimilifu wa nguvu za kimungu. Roho ndiye anayewezesha kuwa na nguvu yale ambayo yametendwa na mkombozi wa  ulimwengu . Ni kwa Roho ,moyo unafanywa kuwa safi. Kwa njia ya Roho mwamini anakuwa mshiriki wa asili ya kimungu. Kupitia Roho mwamini anakuwa mshiriki wa asili ya kimungu. Kristo amepeana Roho yake kama nguvu ya kiungu kushinda mielekeo yote ya kurithi na iliyokuzwa kwa uovu, na kuibua tabia yake mwenyewe  katika Kanisa lake.” {EGW, DA 671.2; 1898} 
Nafsi ya Tatu ya Uungu ni Roho wa Kristo. Katika aya hiyo hiyo, Dada White alisema wazo moja mara mbili. Kwanza, alisema kwamba dhambi inaweza kushindwa kupitia tu wakala mkuu wa Nafsi ya Tatu ya Uungu, na baada ya sentensi hiyo akarudia kwamba Kristo amepeana Roho yake kama nguvu ya kimungu kushinda mielekeo yote ya kurithi yenye kuelekeza kwenye maovu. Nafsi ya Tatu ya Uungu ni Roho Mtakatifu—Roho ya Kristo. Katika sura sawa, Dada White anathibitisha tafsiri katika hoja ya kwanza ya Kanuni za Msingi kwamba Roho Mtakatifu ni mwakilishi, au njia ya kuwepo kila mahali wa nafsi binafsi; Kristo ni nafsi binafsi. 
“Roho Mtakatifu ni mwakilishi wa Kristo, lakini ametenganishwa na ubinafsi wa mwanadamu, na kujitegemea. Akiwa na ubinadamu, Kristo hangeweza kuwa katika kila mahali binafsi. Kwa hiyo ilikuwa ni kwa ajili yao kwamba aende kwa Baba na kuwatumia  Roho kuwa mrithi wake duniani. Hakuna mtu angeweza kuwa na faida yoyote kwa sababu ya eneo lake au mawasiliano yake binafsi na Kristo. Kwa Roho Mwokozi angepatikana kwa wote. Kwa maana hii angekuwa karibu nao zaidi kuliko kama hangepaa juu.” {EGW, DA 669.2; 1898}
 Ufafanuzi huu unatupilia mbali uelewa wa nafsi zilizo sawa za Nafsi Tatu wa Uungu. Ubora au hali ya Roho Mtakatifu kuwa nafsi ni tofauti na ubora au hali ya Baba na ya Mwana kuwa nafsi. Baba na Mwana ni huluki wawili tofauti, wakati Roho Mtakatifu ni roho tu. 
Katika majibu ya Butler kwa Dk. Kellogg, tunaona kwamba haamini kwamba Roho Mtakatifu ni huluki halisi kama Kristo na Baba walivyo. Tatizo pekee ni katika ufafanuzi wa neno ‘nafsi ’, au kuelewa ubora au hali ya kuwa nafsi . Marejeleo  ya Kellogg kwa Maneno ya Dada White juu ya Nafsi ya Tatu ya Uungu yanampa msingi kwa madai yake kwamba yuko katika maelewano na Dada White. Ni wazi, Dk. Kellogg ana tatizo la kimuktadha. Dk. Kellogg yuko sahihi kwa kudai kwamba Roho Mtakatifu ni Nafsi ya Tatu ya Uungu, lakini yuko  sawa katika ufahamu wake na hisia zake kuhusu ubinafsi  wa Roho Mtakatifu? Kwa hakika sivyo, vinginevyo asingekemewa kwa kueneza nadharia hizo “kuhusu ubinafsi wa Mungu  na mahali uwepo wake ulipo”. Kellogg alikuwa na  maoni  yepi kuhusu ubinafsi wa Mungu ?
Ungamo la Kellogg kuhusu Hekalu Hai
Data zaidi inatuonyesha kwamba maoni ya Kellogg kuhusu ubinafsi wa Mungu yalikuwa yanapatana na maoni ya utatu kuhusu ubinafsi wa Mungu . Katika mahojiano yake na G.W. Amadon na A. C. Bourdeau, mwezi mmoja baada ya kutengwa na ushirika, alikiri kwamba bila kukusudia alileta upande wa kitheolojia wa swali la Utatu katika kitabu chake. 
“Sasa, nilifikiri nilikuwa nimeondoa kabisa upande wa kitheolojia wa maswali ya utatu na aina hiyo ya mambo. Sikukusudia kuiweka ndani hata kidogo, na ilichukua uchungu kuelezea  kwenye dibaji kwamba sikufan-ya hivyo. Sikuwahi kufikiri chochote kuhusu swali lolote la kitheolojia kungeletwa ndani yake. Nilitaka tu kuonyesha kwamba moyo haupigi kwa mwendo wake bali kwamba ni uweza wa Mungu  unaoufanya uendelee.” 
Ikiwa tungetafuta katika kitabu chake maneno ya utatu, hatungepata yoyote. Je! kuna dhibitisho kwamba Kellogg hana ufahamu katika kukiri kwake? Kitu pekee tunachopata ni mafundisho ambayo yanaelekeza  kutoka kwenye msingi wa imani yetu—kanuni ya kimsingi— kuhusu ubinafsi wa Mungu  na mahali uwepo wake ulipo. Semi za utatu hazipo hapo bali hisia zake kuhusu ubinafsi wa Mungu  zinapatana na hisia za utatu kuhusu ubinafsi wa Mungu. Hisia hizi ni za udanganyifu na Kellogg alikemewa kwayo. Alipotaka kueleza kwa uwazi imani katika fun-disho la Utatu, kwa matumaini ya kurekebisha kitabu, alikemewa tena kwa maneno, “Nadharia za kupigwa viraka haziwezi kukubaliwa na wale walio waaminifu kwa imani” na kwa Kanuni za Msingi . Tatizo la muhimu la fundisho la Utatu, kuhusiana na ubinafsi wa Mungu, ndilo dhana ya msingi ambayo wote Tatu, Baba, Mwana, na Roho Mtakatifu, wana aina moja ya ubinafsi hivi kwamba  Hao hujumuisha Mungu mmoja. Katika mwanga huu, tunaweza kuelewa madai ya Kellogg juu ya ubinafsi wa Roho Mtakatifu, kwamba Roho Mtakatifu ni nafsi ya tatu  ya Uungu. Dk. Kellogg alimnukuu Ellen White wakati akisisitiza madai yake; ingawa alitumia maneno sawa, alikuwa na hisia mbaya. Kwa kuzingatia kukiri kwa Dk. Kellogg, kwa kujumuisha “upande wa kitheolojia wa maswali ya utatu”, na madai yake kwamba “jambo zima inaweza kuchambuliwa hadi kukifikia kiini chake kwa swali: Je, Roho Mtakatifu ni Nafsi?”, tunaweza kuona dhana usemi huo dhana fiche kwamba Ba-ba na Mwana ni Nafsi kwa njia sawa na  Roho Mtakatifu . Hii ndiyo sababu Ndugu Butler alimwandikia kuhusu ubinafsi wa Roho Mtakatifu: “Siyo Nafsi anayetembea kwa miguu, au kuruka kama huluki halisi, sawia na jinsi Kristo na Baba walivyo - angalau, ikiwa ni, ni zaidi ya ufahamu wangu ya maana ya lugha au maneno.” 
Uwepo wa Mungu  unadhihirika katika asili
Kutoka kwa kazi za waanzilishi wetu tumeona kwamba ubinafsi wa Roho Mtakatifu ni zaidi imeonyeshwa wazi katika suala la uwepo wa Mungu . Dada White alituambia kwamba Hekalu Hai ”hutanguliza yale ambayo si chochote ila ni dhana tu kuhusiana na ubinafsi wa Mungu  na mahali ambapo uwepo wake upo.”  Ubinafsi wa Mungu na mahali palipo na uwepo wake ni  mafundisho mawili yanayojumuisha pande zote; mmoja inathibitisha nyigine. Kataa moja, unakana lingine. Dhana hii inaonekana wazi katika kitabu, Hekalu Hai. Katika sehemu zilizopita, tunasoma hoja za Kellogg za ubinafsi wa Mungu zilizochukuliwa kutoka katika kitabu chake. Alipinga Haina maana  kuzungumza kuhusu umbo la Mungu au namna  yoyote inayoonekana. Alikana  ukweli wa Mungu  kama   nyenzo iliyo dhahiri na huluki  anayeonekana. Ikiwa Mungu  ni roho, hana umbo wala mwili, basi hasitiriwi  katika uwepo wake kwa eneo moja; Haya ndiyo maoni ambayo Kellogg aliyatetea katika  Hekalu Hai. 
“Mmoja husema, ‘Mungu anaweza kuwapo kwa Roho wake, au kwa nguvu zake, lakini hakika Mungu mwenyewe hawezi kuwapo kila mahali mara moja kwa wakati mmoja.’ Tunajibu: Nguvu inaweza kuwaje kutengwa na chanzo cha nguvu? Ambapo Roho wa Mungu  anafanya kazi, ambapo kuna nguvu za Mungu iliyodhihirika, Mwenyezi Mungu yumo na hakika yuko…”  
Wakati Dk. Kellogg aliandika “Anasema mmoja, ‘Mungu anaweza kuwa kwa Roho Wake ...’”, alirejelea hisia za mapainia wetu ambao walikuwa waaminifu kwa Kanuni za Msingi. Hapa Ndipo mahali dhahiri ambapo Dk. Kellogg aliondoka (potoka)kutoka  kwenye Kanuni za Msingi. 
Zaidi ya hayo, Kellogg anathibitisha hoja yake kwa mfano wake maarufu wa fundi wa viatu na kiatu kilicho kuwa hai, ambayo kwa wengi ni uthibit-isho wa imani ya pantheism. Hoja kuu ya Kellogg katika Hekalu Hai ni hiyo kwamba Mungu ndiye anayetegemeza uhai wote. Hii ni kweli. Lakini tatizo halisi liko wapi? Yako wapi mafundisho ya uwongo? Je, ni kweli kwamba kila uhai unategemezwa na Mungu? Katika sura zifuatazo, tut-awasilisha data ambazo zinashuhudia ukweli wa madai ya Kellogg kwamba Mungu kwa kweli hutegemeza maisha yote  katika asili. Mara ya kwanza, ushahidi huu unaweza kufanya Kellogg kuonekana pantheistic kwa kiasi kidogo; lakini, kwa matumaini, utaweza kutambua sifa bainifu inayohalalisha madai ya Ellen White kuhusu maoni yake ya Pantheism.
