Ukengeufu mkuu utakuja kutimizwa hivi karibuni
Mnamo 1903, wakati Hekalu Hai lilipochapishwa na kuanzisha mabishano juu ya ubinafsi wa Mungu, Dada White alikuwa akitii kwa uami-nifu amri ya Kamanda Mkuu. Aliitwa kwa maneno “Kutana nayo!” Alikumbana na utata huu kwa kuandika barua nyingi kwa watu wengi waliokuwa katika utumishi maeneo pote. Katika barua hizi, tunafuatilia ufahamu wa kinabii wa mustakabali wa Kanisa la Waadventista Wasabato.
Mfano mmoja ni mawasiliano kati ya Dada White na mwanawe William White. Mnamo Novemba 26, 1905, kulikuwa na Kongamano kubwa la Afya katika College View Nebraska, ambapo wafanyakazi wengi wa kimisionari wa matibabu walikutana pamoja. William White alikuwepo na alikuwa na muda mfupi, Hotuba ya watu wote ya dakika 30. Baadaye, aliandika barua kwa mama yake kuhusu maoni yake kutoka katika mku-tano huo. Hapa kuna sehemu ya barua hiyo:
“College View, Ne. - Jumanne, Novemba 28, 1905; Mwandishi: William C. White 
Novemba 28, 1905. 
Bi. E. G. White, Sanitarium, Cala.” 
“...Sabato asubuhi nilipata nafasi ya kuzungumza kama dakika thelathini. Katika maelezo yangu nilirejelea kwa historia ya kanisa la Kikristo. Walianza na kanuni safi, lakini kupitia mashambulizi ya Shetani wakarudi nyuma na kuziacha kanuni hizo. Nilielekeza kwamba tumaini pekee kwa kanisa la S. D. A. lilikuwa kuzingatia kanuni za kwanza. Mimi basi narejelea mpangilio ambao adui anashambulia kazi yetu. Juhudi zake za kwanza zilikuwa kuharibu muungano na kuanzisha utengano. Kazi yake iliyofuata ilikuwa kudhoofisha heshima yetu kwa ajili ya Sabato, kisha kudhoofisha imani yetu katika huduma ya Patakatifu, kisha kuvunja imani yetu katika Roho wa Unabii, kisha kuchanganya dhana yetu kuhusu Mungu wa kibinafsi.”
Kulingana na William White, tumaini letu pekee kama Waadventista Wasabato ni kuzingatia kwanza kanuni. Kanuni hizi, kama tunavyojua, ni Kanuni za Msingi. Kisha, alitaja kwa mpangilio ambao adui anashambulia kazi yetu. Shambulio linaanza na mifarakano yetu, basi inalenga kudhoofisha heshima yetu kwa Sabato na huduma ya Patakatifu, inalenga imani yetu katika Roho ya Unabii, na hatimaye inalenga kuchanganya dhana zetu kuhusu Mungu wa kibinafsi.
Jibu la Dada White kwa William White ni la asili ya kushangaza. Anatu-dokezea kuwa ukengeufu mkuu utakuja kutimizwa hivi karibuni, na kwamba tumaini letu ni kuzingatia kanuni za kwanza za imani yetu—Kanuni za Msingi. 
“Elmshaven, St. Helena, California
Desemba 4, 1905 W. C. Mzungu
Mwanangu mpendwa -
 ... “Jambo moja ambalo ni hakika litatimizwa hivi karibuni—uasi mkubwa unaoendelea na kuongezeka na kuzidi kuwa na nguvu na itaendelea kufanya hivyo mpaka Bwana atakaposhuka kutoka mbinguni kwa sauti kuu. Tunapaswa kushika kwa nguvu kanuni zetu za imani za kwanza za imani yetu ya kimadhehebu na kwenda mbele kutoka nguvu hadi imani iliyoongezeka. Milele tunapaswa kuhifadhi imani ambayo imethibitishwa na Roho Mtakatifu wa Mungu  tangu awali matukio ya uzoefu wetu hadi wakati huu. Sasa tunahitaji upana na kina zaidi, imani yenye bidii zaidi, isiyoyumba-yumba katika mwongozo wa Roho Mtakatifu. Ikiwa tulihitaji dhihirisho uthibitisho wa uwezo wa Roho Mtakatifu wa kuthibitisha ukweli hapo mwanzo, baada ya kupita  kwa wakati, tunahitaji leo ushahidi wote katika uthibitisho wa ukweli, wakati  nafsi wanajitenga na imani na kutii roho zidanganyazo na mafundisho ya mashetani. Ni lazima kusiwe na kudhoofika kwa roho sasa. Ikiwa kulikuwa na kipindi cha wakati tulipohitaji nguvu za Roho Mtakatifu katika mazungumzo yetu, katika maombi yetu, katika kila tendo iliyopendekezwa, ni sasa. Hatupaswi kuacha uzoefu wa kwanza, lakini wakati tunavumilia ujumbe huo kwa watu, ujumbe huu unapaswa kuimarishwa na kupanuliwa. Sisi ni kuona na kutambua umuhimu wa ujumbe unaohakikishwa na asili yake ya kiungu. Tunapaswa kufuata ili kumjua Bwana, ili tujue kwamba kutoka kwake kumetayarishwa kama vile asubuhi. Nafsi zetu zinahitaji kuhuishwa kutoka kwa Chanzo cha nguvu zote. Tunaweza  kuimarishwa na kuthibitishwa katika uzoefu uliopita ambao unatushikilia kwa mambo muhimu ya ukweli am-bayo yametufanya tulivyo—Waadventista Wasabato.” {EGW, Lt326-1905.2; 1905}
“Miaka hamsini iliyopita haijafifisha yodi moja au kanuni ya imani yetu kama tulivyopokea ushahidi mkubwa na wa ajabu ambao ulifanywa kuwa hakika kwetu mnamo 1844, baada ya kupita kwa wakati. Roho zinazodhoofika zinapaswa kuthibitishwa na kuhuishwa kulin-gana na Neno Lake. Na wengi wa wahudumu wa injili na waganga wa Bwana wao watakuwa na roho zinazodhoofika zilizohuishwa kulingana na Neno. Hakuna neno linalobadilishwa au kukataliwa. Yale ambayo Roho Mtakatifu alishuhudia kuwa ni kweli baada ya kupita kwa wakati, katika kukatishwa tamaa kuu, ndio msingi thabiti wa ukweli. Nguzo za ukweli zilifunuliwa, na tulikubali kanuni za msingi ambazo zimetufanya tulivyo —Waadventista Wasabato, wazishikao amri za Mungu na kuwa na imani ya Yesu.” {EGW, Lt326-1905.3; 1905}
Barua hii inashangaza kwa sababu ni jibu la mpangilio wa jinsi adui anavyotushambulia katika kazi yetu. Dada White anafahamu vyema mashambulizi haya na aliwasilisha tatizo hili kwa nuru yake sahihi, pia akituonyesha kile tutakachofanya ili kuzuia mashambulizi ya Shetani juu yetu. Adui anataka “kuchanganya dhana yetu kuhusu Mungu wa kibin-afsi”. Hii ni hatua ya ukengeufu mkuu ambao “utatimizwa hivi karibuni”, na umekuwa “ukiendelea na kuongezeka na kuongezeka nguvu zaidi na itaendelea kufanya hivyo mpaka Bwana atakaposhuka kutoka mbinguni pamoja na mwaliko”. Huu ndio ukengeufu tunaoupata leo. Nini matumaini yetu dhidi ya udanganyifu huu na uasi mkuu? “Tunapaswa kushikilia kwa dhati kanuni za kwanza za imani yetu ya kimadhehebu na kwenda mbele kutoka kwa nguvu hadi imani iliyoongezeka. Daima tunapaswa kutunza imani yetu ambayo imethibitishwa na Roho Mtakatifu wa Mungu kutokana na matukio ya awali ya uzoefu wetu mpaka wakati huu.” “...ujumbe huu unapaswa kuimarishwa na kukuzwa...” “...sisi tunahitaji leo ushahidi wote katika uthibitisho wa ukweli...” “Tunaweza kuimarishwa na kuthibitishwa katika uzoefu uliopita ambao unatushikilia kwa muhimu mambo ya ukweli ambayo yametufanya tuwe hivi tulivyo—Waadventista Wasabato”. Haya mambo muhimu ya ukweli, ambayo yametufanya sisi Waadventista Wasabato, ndiyo Kanuni ya Msingi, zilizozaliwa mwanzoni mwa kazi yetu. Mnamo 1905, aliandika, “Miaka hamsini iliyopita hatukupunguza hata nukta moja au kanuni ya imani yetu tulipopokea ule uthibitisho kuu na ya ajabu ambao ulithibitishwa kwetu katika 1844, baada ya kupita kwa wakati huo. “Hakuna neno linawezabadilishwa au kukataliwa. Yale ambayo Roho Mtakatifu alishuhudia kuwa ni kweli baada ya kupita kwa wakati, katika kukatishwa tamaa kwetu kuu, ndio msingi thabiti wa ukweli. Nguzo za ukweli zilifunuliwa, nasi tukakubali kanuni za msingi ambazo zimefunuliwa zilitufanya tulivyo—Waadventista Wasabato, tukizishika amri za Mungu na kuwa na imani ya Yesu.”
Mungu anatuita kuwa imara katika Kanuni za Msingi, hasa juu ya “dhana kuhusu Mungu binafsi”. Hili ni jambo la kwanza la Kanuni za Msingi.
Dada White alitabiri kwamba ukengeufu mkubwa unaendelea katika kanisa letu kuhusu ufahamu wa ubinafsi wa Mungu. Ufahamu wa kweli wa ubinafsi wa Mungu ni iliyowasilishwa katika Kanuni za Msingi. Alituonya waziwazi kuhusu shambulio la Shetani dhidi ya kanuni hizi. Anatuita “kushikilia sana kanuni za kwanza za imani yetu ya kimadhehebu na kwenda mbele kutoka nguvu hadi imani iliyoongezeka”.
“Baada ya muda kupita, Mungu aliwakabidhi wafuasi Wake waaminifu vitu vya thamani kanuni za ukweli wa sasa. Kanuni hizi hazikutolewa kwa wale ambao hawakuwa na sehemu katika utoaji wa ujumbe wa malaika wa kwanza na wa pili. Walipewa kwa wafanyakazi ambao walikuwa na sehemu katika kazi hiyo tangu mwanzo.” {EGW, Ms129-1905.5; 1905}
“Wale ambao walipitia uzoefu huu wanapaswa kuwa thabiti kama mwamba kwa kanuni ambazo zimetufanya kuwa Waadventista Wasabato. Wanapaswa kuwa wafanyakazi pamoja na Mungu, akifunga ushuhuda na kutia muhuri sheria kati ya wanafunzi wake. Wale waliochukua sehemu katika kusimamisha kazi yetu juu ya msingi wa kweli ya Biblia; wale wanaojua alama za njia ambazo zimeonyesha njia sahihi wanapaswa kuzingatiwa kama wafanyikazi wa thamani ya juu. Wanaweza kusema kutokana na uzoefu wa kibinafsi, kuhusu kweli walizokabidhiwa wao. Watu hawa hawapaswi kuruhusu imani yao ibadilishwe na kuwa ukafiri; hawatakiwi kuruhusu bendera ya malaika wa tatu kuchukuliwa kutoka mikononi mwao. Wanapaswa kushikilia mwanzo wa imani yao imara hadi mwisho. Bwana ametangaza kwamba historia iliyopita itarudiwa tunapoingia kwenye kazi ya utimisho. Kila ukweli alionao iliyotolewa kwa ajili ya siku hizi za mwisho itatangazwa kwa ulimwengu. Kila nguzo imara aliyotengeneza itaimarishwa. Hatuwezi sasa kuondoa kwa msingi ambao Mungu ameanzisha. Hatuwezi sasa kuingia katika shirika lolote jipya; kwa maana hii ni kuasi kutoka kwa ukweli.” {EGW, Ms129-1905.6; 1905}
Kuondoka kwenye msingi ambao Mungu ameweka kunamaanisha kuingia katika shirika jipya; huu ni ukengeufu kutoka kwa ukweli. Kulinganisha Kanuni za Msingi ya zamani na Imani za Msingi za utatu wa sasa, ni dhahiri tuko katika hali ya ukengeufu. Ellen White alitabiri kwamba ukengeufu huu “utakua na kuongezeka na kukua kwa nguvu zaidi na itaendelea kufanya hivyo hadi Bwana atakaposhuka kutoka mbinguni kwa ukemi” .
