Ukweli wa mbinguni

Ubinafsi wa Mungu  unashughulikia  ubora au hali ya Mungu kuwa nafsi . Wakati wowote tunapoangalia kazi ya waanzilishi juu ya ubinafsi wa Mungu , tunaona kwamba wote walikuwa katika upatano kwa mtazamo kwamba Mungu ni huluki anayeshikika , mwenye mwili na viungo vyote . Tunaona kila wakati  umoja wa ufikira na utafsiri ,ambayo hutofautisha neno ‘roho’ na neno ‘huluki’. Kwa kutofautisha maneno haya, wanaeleza ubora au hali ya Mungu kuwa nafsi  —ubinafsi wa Mungu. Hitimisho zao zote zimefupishwa katika hoja  ya kwanza ya Kanuni Msingi. “Kuna Mungu mmoja, nafsi ya kibinafsi, ya kiroho, Muumba wa vitu vyote, muweza wa yote, mjuzi wa yote, … na kila mahali anakuwepo na mwakilishi wake,  Roho Mtakatifu. Zaburi 139:7.” 
 Kufikia sasa, katika kazi ya waanzilishi, tumeona kwamba ubinafsi wa Mungu umeunganishwa kwa uthabiti na uhakika wa uwepo wa Mungu . Mungu ni huluki  binafsi wa kiroho, mwenye mwili na umbo; hivyo , uwepo Wake unatatizwa kwa eneo moja—kama Biblia inavyosema, kati-ka hekalu Lake, Katika  kiti chake Cha  enzi ambapo amezungukwa na utukufu usioweza kukaribiwa. Lakini yuko kila mahali  kupitia kwa Mwakilishi wake, Roho Mtakatifu. Ni wazi kwamba , Roho Mtakatifu ni roho, na si huluki, “kwa maana roho haina nyama na mifupa kama mnionavyo mimi”, alisema Yesu (Luka 24:39). Kristo pia ni huluki, kama Baba Yake. Yeye ni taswira dhahiri ya ubinafsi wa Baba; kwa hiyo, Yeye huonyesha ubinafsi sawa, au ubora au hali ya kuwa nafsi, kama Baba Yake. 
Katika uzoefu wetu, tunapowasilisha imani za awali za Waadventista Wasabato juu ya ubinafsi wa Mungu kwa ndugu zetu wa utatu, kama inavyoonyeshwa katika mambo mawili ya kwanza ya kitabu hiki Kanuni Misingi, mara nyingi wanadai kuwa kauli katika Kanuni za Msingi ni sahihi kwa njia fulani, lakini uelewaji unaohusishwa na maneno “Huluki binafsi wa kiroho ” ni uwongo. Kwa kawaida hujaribu kuoanisha Kanuni za Msingi na Fundisho la Utatu kwa kugeuza maneno “huluki wakiroho”, kana kwamba neno ‘kiroho’ linamaanisha jambo la ajabu, linalofaa kusawazisha ubinafsi wa Mungu  na wa Kristo na ubinafsi wa Roho Mta-katifu. Tatizo la msingi linakuja kwenye uelewa wa Ukweli wa mbinguni. Biblia haiko kimya kuhusu mbingu na ukweli wake, na waanzilishi wetu walielewa vizuri. Hapa chini tunasoma kuhusu maelezo ya maneno “huluki wa kiroho” kutoka James White na Uriah Smith katika kitabu chao, “The Biblical Institute”. Biblia inaeleza haya maneno kwa kutumia mfano wa malaika, ambao ni “viumbe wa kiroho”. 
“Malaika ni viumbe halisi. Wanaelezewa katika Biblia kuwa wana uso, miguu, mabawa &x. Ezekieli asema hivi kuhusu makerubi, ‘Mwili wao  wote na migongo yao na mikono yao na mbawa zao, & c. Eze. 10:12. Malaika walimtokea Ibrahimu. Mwanzo 18:1-8. Walizungumza na kula naye. Wakaenda Sodoma na kuzungumza na Loti, ambaye, akiingia nyumbani kwake akawapikia mikate isiyotiwa chachu, nao wakala. Nafsi hawa waliitwa malaika. Daudi anazungumza juu ya mana kama nafaka ya Mbinguni na chakula cha malaika. Zab. 78:23-25.”
 “Kesi ya Balaamu, Hes. 22:22-31, ni tukio la kuvutia.Malaika alimtokea Balaamu akiwa na upanga mkononi mwake. Swali wakati mwingine huulizwa jinsi malaika
Wanaweza kuwa viumbe vya kimwili kwa vile hatuwezi kuwaona. Kesi hii inadhihirisha. Rekodi inasema Bwana alimfumbua macho Balaamu akamwona yule malaika. Malaika hakuunda mwili kwa hafla hiyo. Alikuwa vile vile tu alivyokuwa kabla Balaamu kumwona ; lakini badiliko likatukia katika Balaamu. Macho yake yakafumbuliwa, kisha akawaona malaika. Ndivyo ilivyokuwa na  mtumishi wa Elisha wakati yeye na bwana wake walipoletwa  mahali pazuri pa wakizun-gukwa na jeshi la mfalme wa Shamu. 2 Wafalme 6:17 . Elisha aliomba ili macho ya mtumishi wake yafumbuliwe; na mara  hiyo akaona mlima  wote ulikiwa umejaa farasi na magari ya vita kumzunguka Elisha.” 
“Hii inaweza kuonyeshwa zaidi ikirejelea vitu ambavyo tunajua ni vyenye nyenzo  na bado ambayo hatuwezi kuona. Hewa ni nyenzo, mwanga ni nyenzo, hata mawazo yenyewe ni matokeo tu ya mashirika ya nyenzo - nyenzo  linalofanya kazi juu ya nyenzo  - na bado hatuwezi kuona haya mambo. Vivyo hivyo na malaika.” “Inapingwa zaidi juu ya maumbile ya malaika kwamba wanaitwa roho. Ebr. 1:13, 14. Lakini hili si pingamizi kwa wao kuwa viumbe halisi. Wao ni viumbe tu wa kiroho waliopangwa tofauti na miili hii ya duniani tuliyo nayo. Paulo anasema, 1 Kor. 15:44 , ‘Kuna mwili wa asili na kuna mwili wa kiroho.’ Mwili wa asili tunao Sasa ;ilhali  mwili wa kiroho tutakuwa nao katika ufufuo. ‘Unafufuliwa  mwili wa kiroho.’ Aya 44. Lakini basi sisi ni sawa na malaika, Lk 20:36; kwa kuwa  tuna miili kama mwili wa Kris-to mtukufu zaidi. Fil. 3:4 naye Kristo si Roho kiasi na  malaika. Tunasoma kwamba Mungu ni roho, yaani, huluki wa kiroho tu.” 
 Biblia inatupa ufahamu kwamba malaika ni viumbe vya kiroho vilivyo na miili ya kimwili, lakini bado hawaonekani kwetu, isipokuwa Bwana atufungue macho tuwaone. Wakati wenye haki watainuka katika miili yao mipya yenye utukufu, watafufuka katika mwili wa kiroho, usioharibika. Mwili huu utakuwa wa kushikika na wenye uliopo kama vile Dunia mpya itakuwa ya kushikika na yenye iliopo. Na kwa miili yetu ya kiroho tutamiliki Dunia iliyofanywa upya, tutaijaza “na kuikatawala na muwe na mamlaka juu ya samaki wa baharini, na ndege wa angani, na juu ya kila kiumbe chenye uhai kiendacho juu ya nchi” Mwanzo 1:28. 
