Ellen White na Mathayo 28:19
Wengi hudai kwamba Ellen White aliendeleza fundisho la Utatu, na kwamba yeye ndiye anawajibika kuikubali katika safu zetu. Madai haya hayazingatii kuwa alitetea ubinafsi wa Mungu unaoonyeshwa katika pointi ya kwanza ya Kanuni za Msingi. Ili kuunga mkono madai kwamba Ellen White alikuwa wa utatu, nukuu zinawasilishwa kuhusu maoni yake ya Mathayo 28:19:
“Basi, enendeni, mkawafanye mataifa yote kuwa wanafunzi, mkiwabatiza kwa jina la Baba, na la Mwana, na la Roho Mtakatifu,” Mt 28:19
Mstari huu umekuwa wenye kulazimisha sana kuunga mkono fundisho la Utatu. Fundisho la Utatu ina mapendekezo kuhusu ubinafsi wa Mungu ambayo andiko hili halisemi chochote cha kuunga mkono. Hii mstari wenyewe haufundishi kwamba Baba, Mwana, na Roho Mtakatifu, wanajumuisha Mungu mmoja, Mungu wa Biblia. Kuna mistari mingine iliyo wazi katika Biblia ambayo haijumuishi vile tafsiri ya maandishi, yaani 1 Wakorintho 8:4-6; Yohana 17:3; Waefeso 4:4-6; 1 Timotheo 2:5.
Kwa bahati mbaya, mawazo yale yale yasiyoungwa mkono yaliyotolewa kuhusu Mathayo 28:19 yanafanywa kuhusu manukuu ya Dada White yanayohusu aya hii. Kwa mfano, Dada White anatumia maneno kama “mamlaka tatu kuu mbinguni”, “mamlaka kuu tatu za mbinguni” , “watakatifu watatu wakuu wa mbinguni”  na misemo kama hiyo—hakuna mojawapo ya nukuu hizi inayohalalisha dhana kwamba hawa watatu (Baba, Mwana, na Roho Mtakatifu) hufanya Mungu mmoja. Kwa kinyume, kama ilivyojadiliwa katika sura iliyotangulia, kuweka hisia za William Boardman na “watatu wa mbinguni” katika muktadha, hisia “tatu-katika-moja” “haifai kuaminiwa” 
Watatu wa mbinguni (Baba, Mwana na Roho Mtakatifu) pia wapo katika mistari nyingine ya Biblia, pamoja na Mathayo 28:19. Kuna matukio mengine kadhaa katika Agano Jipya ambapo Baba, Mwana na Roho Mtakatifu wametajwa, na mistari hii inapaswa kutumika kutafsiri maana ya watatu wa mbinguni. Hakuna aya yoyote kwenye utatu wa mbinguni huthibitisha Mungu watatu-katika-mmoja; badala yake, wote wanamtaja Baba kuwa Mungu  mmoja. Katika mistari ifuatayo, watatu wa mbinguni wametiwa ujasiri ili kumtofautisha vyema Baba, na Mwana na Roho Mta-katifu.
“Kuna mwili mmoja, na Roho mmoja, kama vile mlivyoitwa katika tumaini moja la wito wenu; Bwana Moja, imani moja, ubatizo mmoja, Mungu mmoja na Baba wa wote, aliye juu ya yote na katika yote, na ndani yenu nyote.” Waefeso 4:4-6
 “Basi pana tofauti za karama, bali Roho ni yeye yule. Na kuna tofauti za huduma, lakini Bwana ni yeye yule. Na kuna anuwai ya shughuli, lakini ni Mungu yeye yule azitendaye kazi zote katika wote.” 1 Wakorintho 12:4-6
 “Neema ya Bwana Yesu Kristo, na upendo wa Mungu , na ushirika wa Roho Mtakatifu, kuwa nanyi nyote. Amina.” 2 Wakorintho 13:14
 “Kwa maana kwa yeye [Kristo] sisi sote tumepata njia ya kumkaribia Baba katika Roho mmoja.” Waefeso 2:18
“Lakini imetupasa sisi kumshukuru Mungu siku zote kwa ajili yenu, ndugu mnaopendwa na Bwana; kwa maana Mungu amewateua tangu mwanzo mpate wokovu kwa utakaso wa Mungu ,Roho na imani ya kweli” 2 Wathesalonike 2:13
“Basi si zaidi damu yake Kristo, ambaye kwa Roho wa milele alijitoa nafsi yake bila mawaa kwa Mungu, osheni dhamiri zenu kutoka kwa matendo mafu, mpate kumwabudu Mungu aliye hai? Waebrania 9:14
“Mliochaguliwa kwa kujua tangu zamani za Mungu Baba, kwa utakaso wa Roho kwa utii na kunyunyizwa kwa damu ya Yesu Kristo: Neema na iwe kwenu amani, na iwe nyingi.” 1 Petro 1:2
Mistari yote hapo juu inazungumza juu ya watatu wa mbinguni (Baba, Mwana na Roho Mtakatifu), na wote kwa mfululizo hushuhudia kwamba Baba ndiye anayetajwa kuwa Mungu . Hoja hiyo hiyo inashikilia msingi kwa tafsiri ya Ellen White ya Mathayo 28:19.
“Kristo aliwapa wafuasi wake ahadi chanya kwamba baada ya kupaa kwake angewatumia Roho Wake. ‘Basi enendeni,’ akasema, ‘mka-wafanye mataifa yote kuwa wanafunzi, mkiwabatiza kwa jina la Baba (Mungu binafsi), na wa Mwana (Mfalme na Mwokozi binafsi), na wa Roho Mtakatifu (aliyetumwa kutoka mbinguni kumwakilisha Kristo); kuwafundisha kushika mambo yote yote niliyowaamuru ninyi, na tazama, mimi nipo pamoja nanyi siku zote, hata ukamilifu wa dahari.’ Mathayo 28:19, 20.” {EGW, RH Oktoba 26, 1897, fu. 9; 1897}
Mabano katika nukuu hii yako katika hati asili iliyoandikwa na Ellen White. Hapa, yeye anatoa tafsiri yake mwenyewe ya Mathayo 28:19. Baba ni Mungu binafsi, Mwana ni  Mkuu na Mwokozi binafsi, na Roho Mtakatifu ndiye mwakilishi wa Kristo. Tafsiri hii inapatana na ubinafsi wa Mungu  unaoonyeshwa katika jambo la kwanza la Kanuni za Msingi.
“Na wamshukuru Mungu kwa rehema zake nyingi na wawe wema wao kwa wao. Wao wanao Mungu mmoja na Mwokozi mmoja; na Roho mmoja—Roho wa Kristo—ni kuleta umoja katika safu zao.” {EGW, 9T 189.3; 1909}
Kwa kuzingatia uthibitisho uliotolewa, tunaona kwamba kuhesabu tu Ba-ba, Mwana na Roho Mtakatifu, haithibitishi dhana ya utatu-katika-moja, wala haipingani na ubinafsi wa Mungu  unaoonyeshwa katika Kanuni za Msingi. Hakuna kukataa kwa tatu watu wa Uungu, lakini kuna kukanushwa kwa dai kwamba nafsi zote tatu zimefafanuliwa kuwa watu kwa njia sawa. Ubora au hali ya kuwa Nafsi ni tofauti kwa Roho Mtakatifu inapo-linganishwa na ubinafsi wa Baba na wa Mwana. Baba na Mwana ni huluki wawili tofauti, wakati Roho Mtakatifu ni roho.
Mathayo 28:19 ni mstari muhimu na inafungua uwanja mpya wa kujifun-za ndani ya Biblia na Roho ya Unabii. Katika muktadha wa Hekalu Hai, na kurejelea hisia zake, Dada White aliandika kwamba mstari huu una-paswa kuchunguzwa kwa bidii zaidi kwa sababu sio nusu kueleweka.
“Kabla tu ya kupaa Kwake, Kristo aliwapa wanafunzi Wake maonyesho ya ajabu, kama ilivyorekodiwa katika sura ya ishirini na nane ya Mathayo. Sura hii ina maagizo ambayo wahudumu wetu, waganga wetu, vijana wetu, na washiriki wetu wote wa kanisa wanahitaji kusoma zaidi kwa bidii. Wale wanaosoma mafundisho haya inavyopaswa hawatathubutu kutetea nadharia ambazo hazina msingi katika Neno la Mungu. Ndugu na dada zangu, chukua Maandiko, ambayo yana alfa na omega ya maarifa,kuwa somo lako. Yote kupitia Agano la Kale na Jipya, kuna mambo ambayo hayaeleweki hata nusu. ‘Na Yesu akaja na kusema nao, akisema, Nimepewa mamlaka yote mbinguni na duni-ani. Nenda basi ninyi, mkawafundishe mataifa yote, mkiwabatiza kwa jina la Baba, na la Mwana, na wa Roho Mtakatifu; na kuwafundisha kushika mambo yote niliyowaamuru; na tazama, mimi nipo pamoja nanyi siku zote, hata ukamilifu wa dahari.’ [ Mistari 18-20.]” {EGW, Lt214-1906.10; 1906}
Mathayo 28:19 kwa kweli ni mstari wa thamani, lakini kwa kuwa haujaunganishwa moja kwa moja na mada ya ubinafsi wa Mungu, tunaacha somo hili kwa tukio lingine.
