Wito wa mwisho 
Tunapofahamu Kanuni za Msingi, hasa na hoja ya kwanza inayohusu ubinafsi wa Mungu na mahali uwepo Wake ulipo, maonyo ya Dada White ghafla yanaangaza katika mwanga mpya. Kwa kuzingatia Kanuni za Msingi, na kama hitimisho la tafiti hizi, tungependa kuwasilisha maonyo yafuatayo:
“Shetani anawasilisha nadharia zake kwa tahadhari mwanzoni, na kama anaona kwamba jitihada zake zinafanikiwa, analeta nadharia ambazo bado ni potofu zaidi, zinazotaka kuwaongoza wanaume na wanawake kutoka kwa kanuni za msingi ambazo Mungu Ametengeneza kuwa ulinzi wa watu wake.” {EGW, Ms132-1903.40; 1903} 
“Wafanyakazi wetu wamishonari wa kitiba wasikubali nadharia ambazo Mungu hajampa yeyote. Mungu hatawasamehe wanadamu kwa kufundisha nadharia ambazo Kristo hajafundisha. Yeye analiita jeshi Lake la watenda kazi kuanguka kwenye mstari, wakichukua msimamo wao chini ya bendera ya ukweli. Anawaonya wajihadhari na kuchukua muda wao katika majadiliano ya mambo ambayo Mungu hajamruhusu mwanadamu yeyote kujadili.” {EGW, Ms132-1903.41; 1903} 
“Wacha tuvae kila kipande cha silaha za Kikristo na kumpinga adui kwa uthabiti. Tutakukutana na malaika walioanguka na mkuu wa nguvu za gi-za. Shetani halali kamwe; yuko macho na anacheza mchezo wa maisha kwa ajili ya roho za watu wa Mungu . Atawajia kwa kujipendekeza kwa kila namna, kwa matumaini ya kuwaongoza kukwepa utii wao. Anatamani kuelekeza mawazo yao kutoka kwa maswala halisi hadi kwa nadharia za uwongo. {EGW, Ms132-1903.42, 1903}
“Watumishi na matabibu, pigeni kengele. Waite watu wa Mungu  kuwa wakweli na mwaminifu. Uwe macho. Kumbuka kwamba unaposhirikiana na Mungu, unakuwa na wasaidizi wako malaika walio na nguvu nyingi. Usikubali nadharia zilizoendelezwa na wale ambao hawasimami juu ya msingi wa kweli, wale ambao wamevutiwa na yale ambayo hawajui maana yao ya kweli.” {EGW, Ms132-1903.43; 1903}
“Amka, ndugu zangu, inua ishara ya hatari. Toa onyo. Usimruhusu mwanadamu akushawishi kukubali nadharia zinazopinga kweli za Neno la Mungu. Watumishi wa Mungu  wana ujumbe mzito wa kuufikisha kwa ulimwengu huu ulioanguka, uliolaaniwa na dhambi. Wao wanapaswa kuinua juu bendera ambayo imeandikwa maneno, “Amri za Mungu na imani ya Yesu.” [ Ufunuo 14:12 .] Wale wanaofanya kazi kupatana na Mungu watakuwa na moyo mmoja na nia moja. Kwa bidii isiyo na kifani watatangaza ujumbe, ‘Jitayarishe kukutana na Mungu wako.’ [ Amosi 4:12 .] Hawataungana na walimwengu, lakini watachukua msimamo wao kwa uthabiti katika kutetea kanuni za kweli.” {EGW, Ms132-1903.44; 1903}
“Mambo lazima sasa yaitwe kwa jina lao sahihi. Viongozi waliorudi nyuma hawatakiwi kuheshimiwa kama watu wanaoshikilia imani yao kwa uthabiti. Mungu yuko pamoja nasi. Sisi ni kutoa sauti ya onyo.” {EGW, Ms132-1903.45; 1903}
“Amka, kwa ajili ya Kristo, amka. Mungu awape mafanikio wale wanaojaribu kuwaamsha walinzi wenye usingizi. Kati ya wengi wa wale wanaodai kuwa wachungaji wa kundi, Mungu asema, ‘Hawana uaminifu. Wameacha upendo wao wa kwanza. Wasipotubu, nitakuja ghafula, nami nitakiondoa kinara chao katika mahali pake.’ [Ona Ufunuo 2:4, 5 .]” {EGW, Ms132-1903.46; 1903}
“Nenda kazini sasa, bila kuchelewa. Ni wito ngapi wa hukumu ambao Bwana lazima atoe mbele za watu wake ndipo wataache kumkasirisha mbele za uso Wake? Je, awatendee sawasawa na  kuasi kwao, sawa-sawa na hali yao ya kidunia na kwa njia waliyoiita giza nuru na nuru giza, wasingekuwa na miito zaidi ya toba, hapana ushahidi zaidi au mwanga wa kuchezea.” {EGW, Ms132-1903.47; 1903}
“Watu wa Mungu humkasirisha kwa ibada yao ya sanamu na kwa muungano wao na walimwengu. Anasema, ‘Roho Yangu haitashindana na wanadamu kila wakati. Sitavumilia daima upotovu wa wale ambao wanaongoza nafsi  kutoka katika njia nyembamba na kuziingiza katika njia za mashaka na uwongo. Isipokuwa wale ambao mara nyingi wamekemewa kufanya badiliko la dhati, wataachwa wafuate njia yao wenyewe.’ Baraka zake zitachukuliwa kutoka kwa wale wanaochagua giza badala ya nuru, wale wanaochagua viongozi wa uongo kuliko wa kweli. Kwa wale wanaopuuza ushahidi uliotolewa kwao, bila kufanya tofauti kati ya ukweli na uwongo, nuru itakayotolewa itaku-wa giza, na giza hiyo itakuwa kuu jinsi gani.” {EGW, Ms132-1903.48; 1903}
Bwana atusaidie tuamke kwa wito wake. Tuchague nuru kuliko giza. Hebu tupande miguu yetu juu ya jukwaa la Ukweli wa milele. Hebu tuamini na kutii ukweli tuliokumbatia mwanzoni kuhusu ubinafsi wa Baba na wa Mwana, na baraka zitafuata.
“Mwongo ni yule anayewasilisha nadharia na mafundisho ya uwongo. Anayeukana ubinafsi  ya Mungu na ya Mwanawe Yesu Kristo anamkana Mungu na Kristo. ‘Kama lile mlilosikia tangu mwanzo litakaa ndani yenu, nanyi mtakaa ndani ya Mwana na ndani Baba.’ Ukiendelea kuamini na kutii kweli ulizokubali kwanza kuhusu ubinafsi wa Baba na Mwana, utaunganishwa pamoja nao kwa upendo. Utaonekana ule muungano ambao Kristo aliuombea muda mfupi kabla ya kujaribiwa kwake na kusulubishwa.” {EGW, Ms23-1906.20; 1906}
Ikiwa tutaendelea katika kweli tuliokumbatia kwanza wa ubinafsi wa Baba na Mwana, tutaunganishwa pamoja nao katika upendo. Ni ahadi iliyoje! Tunahitaji muunganisho huu muhimu katika maisha yetu ya Kikristo. Bila kuutumia muungano huu Kristo alioombea, hatuwezi kutimiza utume ambao Mungu ametupa kama harakati ya kinabii.
“Ni uwezekano gani unafunguliwa kwa vijana wanaoshikilia uhakikisho wa kiungu ya Neno la Mungu! Ni kwa shida akili ya mwanadamu inaweza kufahamu ni nini upana na kina na kimo cha mafanikio ya kiroho yanayoweza kufikiwa kwa kuwa washiriki wa asili ya kimungu. Wakala wa kibinadamu ambaye hujitolea utiifu kwa Mungu , ambaye anakuwa mshiriki wa asili ya kimungu, hupata furaha katika kutunza amri za Mungu, kwa maana yeye ni mmoja na Mungu. anashikilia uhusiano muhimu na Mungu kama vile Mwana na Baba. Anaelewa umoja huo Kristo aliomba kuweko kati ya Baba na Mwana.” {EGW, Lt43-1895.18; 1895}
Mungu ameweka mbele yetu hali ya sasa ya kanisa letu. Upyaji wa Msingi za zamani utakamilika. Kanuni za Msingi zitarejeshwa na zile jumbe za malaika watatu zitatangazwa katika nuru na nguvu zao za kweli. Uamuzi pekee tulio nao ni uamuzi wa uaminifu kwake, bila kujali gharama. Je, wewe na mimi tunataka kuwa sehemu yake? Baraka zitafuata tunaposhikilia sana mkono wa Mungu  ajuaye yote na Viongozi wake. “Lakini mambo hayo, ambayo Mungu alitangulia kutangaza kwa kinywa cha manabii wake wote,” Yeye atatimiza! “Tubuni basi, mrejee, ili dhambi zenu zifutwe, zitakapokuja nyakati za kuburudishwa kwa kuwako kwake Bwana; Naye atamtuma Kristo Yesu, mliyehubiriwa zamani.” ( Matendo 3:18-20 ). Hivi karibuni Mungu atamwaga Roho wa Kristo, ambaye ali-hubiriwa kwetu. Yeye atatuma Roho wa Mwanawe ndani ya mioyo yetu “akilia, Aba, Baba” (Wagalatia 4:6). Kisha, kuwezeshwa na uweza ulio juu, watu wake watatangaza, kwa sauti kuu, jumbe za wale malaika wa-tatu. “Na Injili hii ya ufalme itahubiriwa katika ulimwengu wote kuwa ushuhuda kwa mataifa yote; hapo ndipo ule mwisho utakapokuja” (Mathayo 24:14). Kristo atashuka kutoka Juu juu ya mawingu wa Mbinguni, akisindikizwa na maelfu kwa maelfu ya majeshi yake, naye at-atuchukua katika Uwepo wa Baba, ili sisi tuwe pale alipo, na tupate kuutazama utukufu wake utukufu aliokuwa nao kwa Mungu  kabla ya ulimwengu kuwako (Yohana 17:24,5). Atatuingiza uwepo wa Baba yake, na utukufu utafunuliwa kwetu, “utukufu usioweza kukaribiwa kwa mazungum-zo yao pamoja” .Ndipo Mungu atafuta machozi yote katika macho yetu; “na mauti haitakuwapo tena, wala maombolezo, wala kilio, wala maumivu hayatakuwapo tena; mambo ya kwanza yamepita.” ( Ufunuo 21:4 ). “Wala hapatakuwa na laana tena; lakini kiti cha enzi cha Mungu na cha Mwana Kondoo kitakuwa ndani yake; na watumishi wake watamtumikia.” ( Ufunuo 22:3 ) Na kisha kutoka katika kiini cha utu wetu, katika shukrani kwa Mungu  kwa ajili Ya Karama Yake isiyosemeka, wote waliokolewa “na kila kiumbe kilicho mbinguni, na juu ya nchi, na chini ya nchi, na wote walio ndani ya bahari, na wote walio ndani yake,” watatangaza “Baraka, na heshima, na utukufu, na uweza, vina yeye aketiye juu ya kiti cha enzi; na kwa Mwana-Kondoo hata milele na milele.” ( Ufunuo 5:13 ) 
Amina!
