Kanuni za Msingi
Suala halisi kwa mujibu wa sura ya kumi ya Shuhuda Maalum ni kuhusu kuachana na msingi wa imani yetu, ambao ulianzishwa mwanzoni mwa kazi yetu.
“Msingi huu ulijengwa na Mfanyakazi Mkuu, na utasimama dhoruba na tufani. Je, watamruhusu mtu huyu kuwasilisha mafundisho yanayopinga mafundisho ya awali ya watu wa Mungu? Wakati umefika wa kuchukua hatua maalum.” {EGW, SpTB02 54.2; 1904}
Kellogg aliwasilisha mafundisho ambayo yanakataa uzoefu uliopita. Katika sehemu nyingine, Ellen White aliandika Kuhusu Kellogg:
“Nina wasiwasi sana kuhusu Dkt. Kellogg. Katika mambo mengi, kozi yake haipendezi Bwana. Inaonekana kuwa ni rahisi sana kwake kuachana na kanuni za msingi. Yuko katika hatari kubwa ya kutoshikilia hadi mwisho, imani yake thabiti ya mwanzo.” {EGW, Lt138-1902.5; 1902}
Tatizo lilikuwa ni kujitenga na kanuni za msingi—lakini si watu wote walitambua hiyo. Hasa watu wakuu na maarufu katika kazi; walisahau njia ya Bwana wao na mafundisho Yake ya awali.
“Nimekuwa nikitumaini kwamba kungekuwa na mageuzi ya kina, na kwamba kanuni ambazo tulizipigania siku za kwanza, na ambazo zilitolewa katika nguvu ya Roho Mtakatifu zingedumishwa.” {EGW, SpTB02 56.3; 1904}
Ni kanuni gani tulizopigania katika siku za kwanza? Ni upi msingi wa imani yetu?
“Tunapaswa kusimama kidete kwenye jukwaa la ukweli wa milele ambao umestahimili mtihani na majaribio. Tunapaswa kushikilia nguzo za uhakika za imani yetu. Kanuni za ukweli ambazo Mungu ametufunulia ndio msingi wetu wa kweli. Zimetufanya tulivyo...” {EGW, SpTB02 51.2; 1904}
“Kanuni za ukweli” ambazo Mungu amefunua “ndio msingi wetu wa kweli”. Anaziita kanuni hizi jukwaa la ukweli wa milele. Anarejelea kanuni hizi kama “nguzo za imani yetu”. 
Anakumbuka uzoefu uliopita wa wazee wetu, kama James White, Joseph Bates, Mzee Edson, baba Pierce, jinsi Mungu alivyofanya kazi nao “pointi kwa pointi” mpaka “pointi kuu za imani yetu zikawekwa wazi”. Alikumbuka jinsi “msingi huu ulijengwa na Mjenzi mkuu,” na kuhakikishia kwamba “utasimama dhoruba na tufani”. Kwa kumalizia, anatuthibitishia mapenzi ya Mungu kwetu kuhusu kanuni hizi. Mungu “anatuita tushike kwa imara, kwa mshiko wa imani, kanuni za msingi ambazo mamlaka wake ni usio na shaka”.
Tunaona semi kadhaa ambazo Dada White alitumia kuashiria msingi wa imani yetu: “jukwaa la ukweli wa milele,” “nguzo za imani yetu,” “kanuni za ukweli,” “pointi kuu”,”alama za njia,” na “kanuni za msingi,”. Semi hizi zinaashiria jambo moja—msingi wa imani yetu. Leo tunaposikia semi hizi, kwa namna fulani hazifikishi habari yoyote thabiti. Lakini kwa Waadventista Wasabato wa siku za Ellen White, semi hizi zilikuwa na maana ya wazi sana. Semi hizi zote zinaashiria muhtasari wa umma wa imani ya Waadventista Wasabato, iitwayo Kanuni za Msingi, kama ilivyoelezwa zaidi hapa chini.
Mungu “anatuita kushika kwa uthabiti, kwa mshiko wa imani, kanuni za msingi ambazo zinatokana na mamlaka isiyotiliwa shaka”. Kanuni za Msingi zilikuwa muhtasari wa umma, au orodha ya mafundisho, ambayo yalielezea imani ya Waadventista wa Sabato; leo tunayo “Imani za Msingi (Fundametal Beliefs)”. Zilikuwa ni hati inayosema nini Waadventista Wasabato wanaamini. Zilionekana katika fomu iliyochapishwa kwa mara ya kwanza, mwaka wa 1872; Mungu aliifunua “baada ya kupita kwa wakati, 1844, wakati kundi la watu wenye bidii,” waungwana na wa kweli “walitafuta ukweli kama hazina iliyofichwa”. Kanuni hizi za Msingi zilijumuisha Imani ya Waadventista na zilichapishwa mara kwa mara katika miaka yote ya kazi ya Dada White. Mnamo 1872, hati “Tamko la Kanuni za Msingi, Inayofundishwa na kutendwa na Waadventista Wasabato” ilichapishwa. Katika utangulizi wa hati hii, tunasoma sababu ambazo zilifanya wazee wa imani yetu kuzikusanya katika maandishi na kuzichapisha.
“Katika kuwasilisha kwa umma muhtasari huu wa imani yetu, tunataka ieleweke kwa uwazi kwamba hatuna vifungu vya imani, kanuni za imani, au nidhamu, kando na Biblia. Hatuweki haya kuwa na mamlaka yoyote juu ya watu wetu, wala hayakusudiwi kufanya usawa kati yao, kama mfumo wa imani, bali ni taarifa fupi ya wanayoamini kwa umoja mkubwa. Mara nyingi tunaona umuhimu wa kukutana na maswali juu ya mada hii, na wakati mwingine kusahihisha taarifa za uwongo zinazosambazwa dhidi yetu, na kuondoa hisia potofu ambazo wanazo wale ambao hawajapata nafasi ya kufahamiana na imani na utendaji wetu. Lengo letu la pekee ni kukutana na haya.
Kama Waadventista Wasabato tunatamani tu kwamba msimamo wetu utaeleweka; na tunatamani sana hili kwa sababu wapo wengi wanaojiita Waadventista bali wanashikilia maoni ambayo hatuwezi kuwa na huruma nayo, ambayo baadhi yake, tunafikiri, yanapindua kanuni zilizo wazi na muhimu zaidi zilizowekwa wazi katika neno la Mungu…” 
Muhtasari huu wa imani ulikuwa na mambo 25, ambayo yaliwakilisha “kile kilichoshikiliwa kwa umoja mkubwa na” Waadventista Wasabato. Pointi hizi 25 zilijumuisha “msingi ambao uliwekwa mwanzoni mwa kazi yetu kwa kujifunza neno kwa maombi na kwa ufunuo”. Mnamo 1904, Dada White alituambia kwamba “juu ya msingi huu tumekuwa tukijenga kwa miaka hamsini iliyopita.” Hizi ndizo “kanuni za kimsingi ambazo msingi wake ni mamlaka isiyotiliwa shaka”, kwamba Mungu “anatuita tushike kwa uthabiti, pamoja na mshiko wa imani”. Kwa maneno mengine, alirudia, “tunapaswa kushikilia nguzo za hakika za imani yetu”.
Mnamo 1872, kanuni za kimsingi zilikusanywa katika muundo wa maandishi na kuchapishwa kwa mara ya kwanza, na kutolewa katika kijitabu ambacho kilitangazwa kwa bei ya senti mbili.  Zilitolewa katika miaka iliyofuata: 1874, 1889, 1905, na kutolewa kila mwaka kutoka 1907 hadi 1914. Baada ya kifo cha Dada White, mwaka wa 1915, kanuni za msingi hazikuchapishwa tena hadi 1931, ambapo zilipokea mabadiliko makubwa.

Mnamo 1904, Dada White aliandika kuhusu “juhudi za adui kudhoofisha msingi wa imani yetu”. Aliandika kuhusu vuguvugu ambalo “lingehusisha kuacha mafundisho ambayo yanasimama kama nguzo za imani yetu”. Matengenezo haya yakikubaliwa yangetupilia mbali “kanuni za ukweli ambazo Mungu katika hekima yake ametoa kwa kanisa la masalio” na “kanuni za kimsingi ambazo zimedumisha kazi hiyo kwa miaka hamsini iliyopita zingehesabiwa kuwa makosa.” Vuguvugu hili lilianza wakati ambapo Dk. John H. Kellogg alichapisha kitabu, ‘Hekalu Hai’.
“Takriban wakati ambapo ‘Hekalu Hai’ ilichapishwa, ilipita mbele yangu katika msimu wa usiku, maono zilizoonyesha kwamba hatari fulani ilikuwa inakaribia, na hivyo ni lazima nijitayarishe kwa kuandika mambo ambayo Mungu amenifunulia kuhusu kanuni za msingi wa imani yetu.” {EGW, SpTB02 52.3; 1904}
Kwa kuchapisha ‘Hekalu Hai’, kanuni za msingi wa imani yetu zingedhoofishwa “kupitia uenezaji wa nadharia potofu” zilizomo humo.
“Nimeagizwa na mjumbe wa mbinguni kwamba baadhi ya hoja katika kitabu, ‘Hekalu Hai,’ hazifai na kwamba mawazo haya yatapotosha akili za wale ambao hawajasimama kikamilifu juu ya kanuni za msingi za ukweli wa sasa. Inatanguliza yale ambayo si chochote bali dhana tu kuhusiana na ubinafsi wa Mungu  na mahali uwepo Wake upo. Hakuna mtu katika dunia hii ana haki ya kukisia juu ya hili swali. Kadiri nadharia potofu zinavyojadiliwa, ndivyo kutakuwa na upungufu katika elimu ya Mungu na ya ukweli unaotakasa nafsi.” {EGW, SpTB02 51.3; 1904}
Dada White anakazia sana kuonyesha kwamba hoja iliyo katika kitabu cha ‘Hekalu Hai’ “lingepotosha” kutoka kwa “kanuni za msingi za ukweli wa sasa”. Hoja hizi ni “kuhusiana na ubinafsi wa Mungu  na mahali uwepo Wake upo”.
Kama ilivyoelezwa hapo awali, neno ‘ubinafsi’, katika muktadha wa karne ya kumi na tisa, inamaanisha “ubora au hali ya kuwa Nafsi”. Kwa maneno mengine, neno hili huwasilisha jibu kwa swali, “ni nini kinachofafanua yeyote yule kuwa Nafsi?”, “Ni nini ubora au hali ya Nafsi kuwa Nafsi?” Katika suala la ubinafsi wa Mungu , swali ni, “Je, Mungu ni Nafsi na ni nini kinachomfafanua kuwa Nafsi? Ni nini ubora au hali ya Mungu kuwa Nafsi?”
Hoja ya Dakt. Kellogg kuhusu maswali hayo, iliyoonyeshwa katika kitabu Hekalu Hai, ni “halifu”. Mafundisho kuhusu “ubinafsi wa Mungu  na uwepo wake ulipo”, “unaotetewa katika kitabu, hauna idhini ya Mungu, na ni mtego ambao adui alikuwa ametayarisha kwa siku za mwisho”. Kama tunaishi katika siku za mwisho, tunapaswa kujiuliza maswali haya. Vivyo hivyo, tunapaswa kuhoji uhalali wa kibiblia wa kauli zilizo katika Kanuni za Msingi kuhusu ubinafsi wa Mungu  na mahali uwepo wake upo. Je, Kanuni za Msingi zinafafanuaje Mungu kuwa Nafsi, na zinasema nini kuhusu uwepo wake?
Jambo la kwanza lililoorodheshwa hapa chini linahusu ubinafsi wa Mungu  na uwepo wake. La pili linatoa muktadha wa la kwanza. Tafadhali zingatia haya unapoyasoma: Nani anaashiriwa kuwa Mungu  mmoja? Mungu anafafanuliwaje kuwa Nafsi au, ni nini ubora au hali ya Yeye kuwa Nafsi? Je, mambo haya yanazungumziaje uwepo wa Mungu ?
“I - Kwamba kuna Mungu mmoja, nafsi ya kibinafsi, ya kiroho, Muumba wa vitu vyote, mwenye uwezo wote, mwenye kujua yote, na wa milele, asiye na kikomo katika hekima, utakatifu, haki, wema, ukweli, na rehema; asiyebadilika, na aliye kila mahali kupitia kwa mwakilishi wake, Roho Mtakatifu. Zab. 139:7.
II - Kwamba kuna Bwana mmoja Yesu Kristo, Mwana wa Baba wa Milele, ambaye kupitia kwake
Mungu aliumba vitu vyote…”    
Katika wakati wa Ellen White, Waadventista Wasabato waliamini katika Mungu mmoja—wa kibinafsi, wa kiroho, Muumba wa vitu vyote—na waliamini kwamba Mungu huyu aliumba kila kitu kupitia kwa Mwana wake Yesu Kristo. Walimwita Baba, Mungu mmoja, na walimwita Kristo, Mwana wa Mungu . Ubora au hali ya Mungu kuwa Nafsi inaonyeshwa katika neno “nafsi ya kibinafsi, ya kiroho”. Kuhusu uwepo wake, Kanuni za Msingi zinaeleza kuwa yuko kila mahali kupitia kwa mwakilishi wake, Roho Mtakatifu. Maana ya kanuni hizi inahitaji umakini maalum sana. Hii itakuwa mada ya masomo yetu yafuatayo.
Mtihani
Ni wazi kuwa kanuni hizi za msingi hazina fundisho la Utatu! Hazina dhana ya “watatu katika mmoja,” au “mmoja katika watatu”, kuhusu Mungu, hazipo popote, kinyume na Imani ya Msingi wa leo. Baba pekee ndiye anayetajwa kama “Mungu mmoja.” Lakini kabla ya kuhitimisha haraka, na kushutumu fundisho la Utatu kama “nadharia za uwongo,” ambazo “zimedhoofisha msingi wa imani yetu”, tafadhali kumbuka kwamba Dada White aliwasilisha orodha ya kina ya sifa ambazo lazima zitimizwe ili lihesabiwe kuwa hivyo.
Haya yanastahili kutimizwa ili tujue kweli kuwa fundisho la Utatu ni la kutiwa shaka. Fundisho la Utatu linastahili:

- kuwaibia watu wa Mungu  uzoefu wao wa zamani
- kuharibu ubinafsi wa Mungu 
- kubomoa nguzo za imani yetu au kupotosha kutoka kwa kanuni za msingi
- kuwasilishwa kana kwamba dada White aliliunga mkono
Sio nia yetu kushughulika na nadharia zozote za kupotosha za Kellogg. Nia yetu ni kusoma somo la ubinafsi wa Mungu kwa muktadha wa historia ya Waadventista. Tunapofanya hivi, tutakabiliana na ushahidi wa Dada White akitahadharisha kanisa kuhusu tabia hizi.
