Mustakabali wa Kanuni za Msingi
Tayari tumesoma nukuu ifuatayo kutoka kwa sura “Msingi wa Imani yetu”. Ni moja ya maono ya mbeleni ya Dada White ya matengenezo makubwa ambayo yangetokea miongoni mwa Waadventista Wasabato; mageuzi haya yangejumuisha kuacha Kanuni ya Msingi. Hivi ndivyo shirika jipya litakavyoanzishwa.
“Adui ya roho ametaka kuleta dhana kwamba matengenezo makubwa yangetukia kati ya Waadventista Wasabato, na kwamba matengenezo haya yangefanyika yangejumuisha kuacha mafundisho ambayo yanasimama kama nguzo za imani yetu na kuhusika katika mchakato wa kujipanga upya. Je, matengenezo haya yangefanyika, matokeo yangekuwa nini? Kanuni za ukweli ambazo Mungu katika hekima yake ametoa kwa kanisa la masalio zingetupwa. Dini yetu ingebadilishwa. Kanuni za msingi ambazo zimeendeleza kazi kwa miaka hamsini iliyopita ingehesabiwa kama makosa. Shirika mpya lingeanzishwa. Vitabu vya namna mpya vingeandikwa. Mfumo wa falsafa ya kiakili ingeanzishwa. Waanzilishi wa mfumo huu wangeenda katika miji na kufanya kazi ya ajabu. Sabato, bila shaka, ingechukuliwa kuwa nyepesi, kama vile Mungu aliyeiumba. Hakuna kitu kingeruhusiwa kusimama katika njia ya harakati mpya. Viongozi wange-fundisha kwamba wema ni bora kuliko uovu; lakini Mungu akiondolewa, wangeweka utegemezi wao kwa nguvu za kibinadamu, ambazo, bila Mungu, hazina thamani. Msingi wao ungejengwa juu ya mchanga, na dhoruba na tufani zingefagilia mbali muundo.” {EGW, Lt242-1903.13; 1903}
“Nani mwenye mamlaka ya kuanzisha harakati hizo? Tuna Biblia zetu. Tuna uzoefu wetu, unaothibitishwa na utendaji wa kimiujiza wa Roho Mtakatifu. Tuna ukweli ambao haukubali kufifiwa au kubati-lishwa. Je, hatutakataa kila kitu ambacho hakipatani na ukweli huu?” {EGW, Lt242-1903.14; 1903}
Ellen White aliona juhudi za adui kuondoa Kanuni za Msingi.ambazo zimedumisha kazi tangu mwanzoni. Zilikuwa kweli zilizothibitishwa na kazi ya kimiujiza ya Roho Mtakatifu, na hazikubali maafikiano. “Je, hatuta-kataa kila kitu kilichopo haipatani na ukweli huu?”.
 Dada White alitutabiria wakati ujao. Tunatazama utimilifu wake leo. Kulinganisha na Kanuni za Msingi yenye Imani za Msingi za leo, tunaona kwamba dini yetu imebadilika. Imani yetu kuhusu ubinafsi wa Mungu imebadilika. Vitabu vya agizo jipya vimeandikwa, ambvayo havina msingi wa Neno thabiti la Mungu. Mfumo wa kiakili falsafa imeanzishwa. 
Matengenezo haya yalifanyika wakati wake. Hivi ndivyo alivyoeleza siku za Kanisa la Waadventista Wasabato katika wakati wake na katika siku zijazo:
“Wakati huu ni wakati mzito na wa kutisha kwa kanisa. Malaika tayari wamejifunga mshipi, wakingoja agizo la Mungu la kumimina mabakuli yao ya ghadhabu  ulimwenguni. Malaika wa kuangamiza wanachukua  kazi ya kisasi, kwa maana Roho wa Mungu  anajiondoa polepole kutoka kwa ulimwengu. Shetani pia anakusanya majeshi yake ya uovu, akiwaendea wafalme wa dunia na wa ulimwengu mzima,’ kuwakusanya chini ya bendera yake, ili kuzoezwa kwa ajili ya ‘vita vya siku ile kuu ya Mungu Mweza Yote.’ Shetani anapaswa kufanya jitihada zenye nguvu zaidi kwa ajili ya ustadi katika  mzozo kuu wa mwisho. Kanuni za msingi zitatolewa, na maamuzi yatafanywa kuhusiana nazo. Mashaka yanatawala kila mahali. Kutomcha Mungu kunazidi. Imani ya washiriki binafsi wa kanisa itajaribiwa kana kwamba haku-na mtu mwingine duniani...” {EGW, Ms1a-1890.8; 1890}
Juhudi zenye nguvu zaidi za Shetani ni kuondoa Kanuni za Msingi kwa kuzifunika mashaka ndani. Kwa kuzingatia mtazamo wa leo tunashuhudia ukweli wa Ellen White unabii.
“Nawaambia sasa, ya kwamba nitakapolazwa, mabadiliko makubwa yatatokea.” {EGW, Ms1-1915.2; 1915}
Swali la kweli tunalo sisi wenyewe ni, wakati Kanuni za Msingi zinapokuwa zikitolewa, nitafanya uamuzi gani juu ya Kanuni za Msingi? Je, hatukatai kila kitu ambacho hakipatani na kanuni hizi? Utafanya uamuzi gani?
