Dk Kellogg na pantheism.
Kutoka katika shajara yake ya kibinafsi, Januari 5, 1902, Dada White ali-andika kwamba “sayansi ya Kellogg ya Mungu katika asili ni kweli”. 
“Nina vitu ambavyo viliwasilishwa kwangu vinavyosumbua akili yangu. Dk. Kellogg anasafiri barabara ambayo alikwisha safiri mara baada ya kuchukua majukumu yake katika Sanitorium. Sayansi ya kibinadamu ni uwongo kuhusu Mungu kutokuwa na ubinafsi. Najua huu ni uwongo, na bado ikiwa sisi tunaweza kumsaidia daktari  kwa njia yoyote lazima tujaribu kufanya hivyo. Nini kinaweza kusemwa? Kuna  kuinuliwa amepewa hivi  kwamba anakaribia kupinduka juu ya genge hilo. Yeyote kati yetu anaweza kufanya nini? Bwana peke yake anaweza kumwokoa Dk. Kellogg. Sayansi yake ya Mungu katika maumbile ni ya kweli, lakini ameweka  asili mahali ambapo Mungu anapaswa kuwa. Asili sio Mungu, lakini Mungu aliumba asili. Hii sayansi ya Mungu katika maumbile ni sahihi kwa njia moja. Mungu huipa asili uhai wake, vi-pengele vya kuhuisha, uzuri wake. [Yeye] ndiye mwanzilishi wa uzuri wa asili yote, na huku Yeye akitupa ushahidi huu wa nguvu kuu,Yeye ni Mungu binafsi na Kristo ni Mwokozi binafsi.” {EGW, Ms236-1902.1; 1902}
 “Hatuchukui makosa ya mwanadamu bali Neno la Mungu ambalo mwanadamu aliumbwa baada ya Mungu mfano wa Mungu  na Kristo, kwa maana Neno hutangaza ‘’1 Mungu, ambaye alisema zamani na baba zetu katika manabii kwa sehemu nyingi na kwa njia nyingi,2 mwisho wa siku hizi amesema na sisi katika Mwana, aliyemweka kuwa mrithi wa yote, tena kwa yeye aliufanya ulimwengu.3 Yeye kwa kuwa ni mng’ao wa utukufu wake na chapa ya nafsi yake, akivichukua vyote kwa amri ya uweza wake, akiisha kufanya utakaso wa dhambi, aliketi mkono wa kuume wa Ukuu huko juu.”Waebrania 1:1-3 . {EGW, Ms236-1902.4; 1902} 
Inafurahisha, Dada White pia alidai kwamba Mungu yuko katika asili, na Anatoa uhai na uzima na vitu vya uhai. Kellogg yuko sahihi kwa hoja hii na madai yake hakika yanaungwa mkono namaandishi ya dada White. Kulingana na hoja hii, Kellogg alijitetea, akisema kuwa Hekalu Hai inapatana na maandishi ya Dada White. Alimwandikia kaka G. I. Butler mahali ambapo Dada White alitetea hisia sawa na yeye.
“Dada White amechukua msimamo sawa kwa kuzingatia jambo hili ambalo nimeshikilia pia. Utaipata, katika kazi yake ndogo ya Elimu katika sura za ‘Mungu katika Asili’ na ‘Sayansi na Biblia’. Utayapata yote kupitia ‘Tumaini la vizazi’, na ‘Mababa na Manabii.”  
 Acheni tuchunguze “Mungu katika Asili”, katika kitabu Elimu, ambapo tunaweza kupata  hisia sawa  kuhusu Mungu katika Asili ambayo Kellogg alikuza. 
“Juu ya vitu vyote vilivyoumbwa huonekana mwonekano wa Uungu. Asili humshuhudia Mungu. Akili nyeti, ilkiletwa pamoja na muujiza na siri ya ulimwengu, haiwezi lakini kutambua utendaji kazi wa nguvu isiyo na kikomo. Dunia haifanyi kwa nishati yake yenyewe kuzalisha fadhila zake, na mwaka baada ya mwaka kuendelea na mwendo wake kulizunguka jua.  Mkono  usioonekani huongoza sayari katika mzunguko wao wa mbingu. Uhai wa ajabu yanaenea kila kitu asili—uhai yanayotegemeza malimwengu yasiyohesabika katika ukubwa wote, yanaoishi katika atomi ya wadudu ambayo huelea katika upepo wa kiangazi, ambayo huweka mbawa za ndege kumeza na kuwalisha kunguru wachanga wanaolia, ambayo huleta chipukizi kuchanua na ua kwa matunda.” {EGW, Ed 99.1; 1903}
“Nguvu ile ile inayoshikilia asili, inafanya kazi pia ndani ya mwanadamu. Sheria kubwa sawa ambayo inaongoza sawa na nyota na atomi hudhibiti maisha ya mwanadamu. Sheria zinazoongoza tendo la moyo, linalodhibiti mtiririko wa mkondo wa maisha kuelekea mwilini, ni sheria za Akili yenye nguvu ambayo ina mamlaka ya nafsi. Kutoka Kwake uhai wote hutoka. Ni katika kupatana Naye pekee ndipo panaweza kupatikana nyanja yake ya kweli ya utendaji. Kwa vitu vyake vyote vya uumbaji hali ni ile ile—maisha yanayodumishwa kwa kupokea uzima wa Mungu, uzima unaotekelezwa kupatana na mapenzi ya Muumba...” {EGW, Ed 99.2; 1903}
“...Moyo ambao bado haujawa mgumu kutoka na kugusana na uovu ni wepesi kutambua Uwepo huo unaozunguka vitu vyote vilivyoumbwa...” {EGW, Ed 100.2; 1903}
Katika utetezi wake, Kellogg pia alikuwa akirejelea  Mababa na Manabii. Hapo tunasoma zifuatazo:
 “Wengi hufundisha kwamba maada hii  ina nguvu muhimu,—kwamba sifa fulani hugawiwa jambo, na kisha inaachwa kutenda kupitia nishati yake ya asili; na kwamba shughuli za asili zinaendeshwa kwa kupatana na sheria zilizowekwa, ambazo Mungu mwenyewe hawezi kuziingilia. Hii ni sayansi ya uongo, na haiungwi mkono na neno la Mungu. Asili ni mtumishi wa Muumba wake. Mungu hazibatilishi sheria zake, au kufanya kazi kinyume nazo; lakini yeye ni daima huzitumia kama vyombo vyake. Asili inashuhudia akili, uwepo, na nishati hai, ambayo inafanya kazi ndani na kupitia sheria zake. Kuna katika asili ya kuendelea kazi ya Baba na Mwana. Kristo anasema, ‘Baba yangu anafanya kazi hata sasa, nami ninafanya kazi. Yohana 5:17.” {EGW, PP 114.4; 1980} 
Manukuu haya yanapatana na manukuu kutoka kwa Hekalu Hai.
“Maonyesho ya maisha ni tofauti jinsi  wanyama na mimea  ni tofauti, na sehemu za vitu vilivyohuishwa. Kila jani, kila kijani Cha nyasi ,kila ua, kila ndege, hata kila mdudu, pamoja na kila mnyama au kila mti, unashuhudia utofauti usio na kikomo na raslimali zisizokwisha za Uhai ulioenea kote, wa uumbaji wote, wenye kustahimili kila kitu.” 
“Akili ni mojawapo ya nguvu za ulimwengu, moja ya maonyesho ya uhai unaoenea kote ambao uliumba na kuumba, wenye kuhuisha na kudumisha.” 
 Ikiwa ufahamu wa Kellogg kuhusu Mungu kama chanzo kinachodumisha na kuhuisha asili ni sahihi, basi kosa lake liko wapi? Kwa nini anaitwa mholandi ? Je, ni haki kumwita mpolandi? Yeye hakika haifikirii hivyo. Tazama alichoandika kwa Mzee Butler:
 “Ninachukia uholandi kama wewe. Nimejitahidi katika kitabu changu kufundisha tu ukweli kwamba mwanadamu anamtegemea Mungu kwa kila kitu, na kwamba bila uungu nguvu itendayo kazi ndani yake Roho wa Mungu  akitenda kazi juu ya vipengele vina-vyounda mwili wake, angekuwa udongo.” 
 “Niko tayari kutupilia mbali  mafundisho yote mabaya  ambayo wewe na wengine mnanihusisha nayo. Niko tayari kukiri kwamba mimi si anayesadiki imani kwa pantheism wala mmizimu na kwamba siamini mafundisho yoyote yanayofundishwa na watu hawa au kutoka kwa maandishi ya Pantheism au kimizimu. Sijawahi kusoma  kitabu cha pantheism  katika maisha yangu. Sijawahi kusoma kitabu kuhusu “Fikra Mpya,” au kitu chochote cha aina hiyo. Mtu yeyote ambaye atasoma kwa umakinifu  “Hekalu Hai” kutoka ukurasa wa kwanza moja kwa moja hadi mwisho, na kupea jambo hili usawa na uzingatifu,  ataona sana kwa uwazi kabisa kwamba sina maelewano yoyote na mambo haya ya pantheism na kimizimu..” 
 Hili ni fumbo gumu sana kusuluhisha, Hadi upatane  na ukweli juu ya ubinafsi wa Mungu, ambayo tulifanya mwanzoni mwa kitabu hiki. Ndiyo, Mungu hutegemeza uhai katika asili. Katika asili sisi “tunatambua Uwepo unaoenea ndanimo vitu vyote vilivyoumbwa”  Lakini Mungu Mwenyewe—katika ubinafsi wake —hayuko  katika asili, wala asili si Mungu. Mungu ni huluki binafsi, na yuko ndani Ya hekalu lake takatifu, ameketi juu ya kiti chake cha enzi. Mungu yuko kila mahali kwa mwakilishi wake, Roho Mtakatifu. Ushahidi uliotolewa, juu ya asili ya kujumuika kwa ubinafsi wa Mungu na pale uwepo wake ulipo, unaele-keza kwenye hitimisho kwamba Kellogg alilinganisha ubinafsi wa Mungu na Kristo pamoja na ubinafsi  wa Roho Mtakatifu. Kellogg alilinganisha ubora au hali ya Baba na Mwana, kuwa nafsi , na  ubora au hali ya Roho Mtakatifu kuwa nafsi . Kwa nini angefanya hivyo? Je, si usawa katika ubinafsi wa Baba, Mwana na Roho Mtakatifu, msingi wa fundisho la Utatu? Inaonekana kwamba hisia za utatu juu ya ubinafsi wa Mungu upo katika Hekalu Hai, lakini haujaonyeshwa waziwazi. Haya mahitimisho yanaungwa mkono na ushuhuda wa Kellogg mwenyewe kwamba alikuwa ameweka “upande wa kitheolojia wa maswali ya utatu” kwenye Hekalu Hai .Anashuhudia hili katika mahojiano yake mwezi Mmoja  baada ya kutengwa na ushirika.
“Nilichotaka kueleza katika Hekalu Hai ni kwamba kazi hii ambayo inaendelea ndani ya mtu hapa haiendi yenyewe kama saa iliyo-fungwa; bali ni uweza wa Mungu  na uweza Roho wa Mungu  anayeifanya. Sasa, nilifikiri nilikuwa nimetoa kabisa upande wa kitheolojia wa maswali ya utatu na aina hiyo yote ya mambo. Sikukusudia kuiweka  haya yote kabisa, na nilichukua uchungu kusema katika utangulizi kwamba sikufanya hivyo. Sikuwahi kuota kitu kama hicho kwamba swali lolote la kitheolojia kungeletwa ndani yake. Nilitaka tu kuonyesha kwamba moyo unafanya si kwa mwendo wake wenyewe bali ni uweza wa Mwenyezi Mungu unaoufanya uendelee.” 
Moyo haupigi kwa mwendo wake wenyewe; ni nguvu za Mungu zinazoufanya uendelee. Katika hili, Kellogg alikuwa sahihi kabisa. Mahali ambapo udanganyifu upo ni hisia kuhusu ubinafsi  wa Mungu na uwepo wa Mungu , ambapo Dk Kellogg alififisha tofauti kati ya ubinafsi wa Roho Mtakatifu kwa kulinganisha na ubinafsi  wa Baba na wa Mwana. Kwa njia hii alileta upande wa kitheolojia wa swali la Utatu.
 Hitimisho linatisha. Ikiwa unaamini kuwa moyo haupigi kwa mwendo wake mwenyewe bali ni uweza wa Mwenyezi Mungu unaoifanya iendelee, na unaiunganisha na Imani kuwa  Mungu huyo Mwenyewe si nyenzo  anayeshikika  bali ni roho, yupo kila mahali, kisha machoni pa Roho ya  Unabii wewe ni mpolandi , bila kujali ni kiasi gani unaweza kudai kwamba unaamini kwamba Mungu ni nafsi . Mtazamo wa ubora au hali ya Mungu kuwa nafsi  hufanya tofauti kati ya muumini wa kweli na mpolandi
