Watatu wa Mbinguni

Mojawapo ya nukuu maarufu zaidi za kuunga mkono dai kwamba Dada White alihusika kwa kukubali fundisho la Utatu katika safu zetu ni maandishi na maoni yake juu ya Mathayo 28:19 . Nukuu maarufu zaidi ya kutetea fundisho la Utatu ni Nukuu ya “Watatu Wa Mbinguni”:
 “Kuna nafsi tatu hai wa watatu wa mbinguni; kwa jina la hawa Nguvu watatu wakuu —Baba, Mwana, na Roho Mtakatifu—wale wanaompokea Kristo kwa imani iliyo hai wanabatizwa, na nguvu hizi zitashirikiana na raia watiifu wa mbinguni katika juhudi zao za kuishi mai-sha mapya katika Kristo...” {EGW. Ev 615.1; 1946} 
Kurudia, nukuu hii mara nyingi inatajwa kusema kwamba Dada White alitetea na kudumisha fundisho la Utatu. Lakini, tukiitazama nukuu hii katika muktadha wake, kwa kina tunaona kwa kweli katika nukuu yenyewe alikanusha fundisho hili na kuutukuza ukweli juu ya ubinafsi wa Mungu. Hebu tuchunguze kwa karibu.
 Nukuu ya asili ni sehemu ya maandishi ya Ms 21, 1906, yenye kichwa “Jiondoe na ujitenge.” Aya chache kabla ya kutaja “Utatu wa Mbinguni,” Dada White alinukuu haswa kitabu cha Utatu, “Higher Christian Life,” cha William Boardman. Hata zaidi ya kuvutia ni kwamba nukuu hiyo ilichukuliwa kutoka kwa sura inayoitwa “Utatu Mtakatifu”. Ili kuelewa kile Dada White anarejelea, tutaangalia kwa ufupi kupitia sura ya “Utatu Mtakatifu”  katikakitabu cha Boardman. Hii itatusaidia kuelewa msimamo wa Dada White  juu ya fundisho la Utatu na jinsi linavyolinganishwa na Mathayo 28:19.
Maisha ya Juu ya Kikristo, William Boardman
William Edwin Boardman  alikuwa mchungaji wa presbiteri na mwalimu ambaye, kwa njia ya mafanikio ya kimataifa ya kitabu chake “The Higher Christian Life”, yalisaidia kuwasha harakati ya Maisha ya Juu . Kitabu hiki kilijulikana sana katika karne ya kumi na tisa na ishirini. Klikuwa pia kiko katika maktaba ya kibinafsi ya Ellen G. White . Vifungu kutoka katika kitabu hiki, ambavyo vitakuwa vikiwasilishwa hapa, ni vifungu ambavyo Ellen White amevirejelea katika muktadha wa nukuu ya  “Utatu Wa Mbinguni.” Kitabu kamili kinapatikana bila malipo kutoka kwa tovuti archive.org , kwa sababu ya hakimiliki zake zilizokwisha muda wake. Inafurahisha kuona kile Dada White alisoma kutokasura ya “Utatu Mtakatifu” na maoni yake ya moja kwa moja juu ya mada hii, lakini ni muhimu zaidi kutambua kile ambacho Mungu anatuonyesha hapa kuhusu ubinafsi wa Mungu na fundisho la Utatu.
Akizungumzia Mungu wa Utatu, William Boardman anaandika:
“Na kisha, tena, Baba ndiye mwanzilishi na mpangaji wa wokovu kupitia imani katika Mwana wake; na tunapomtumaini Mwana wake tunamhesh-imu Baba, kwa sababu tunakubali mpango wake wa wokovu kwa ajili yetu, thibitisha hekima yake, na kutenda kulingana na mapenzi yake katika jambo hilo. Mtazamo wa mahusiano rasmi na muhimu ya watu wa Utatu Mtakatifu kwa kila mmoja wao na kwetu, inaweza kutupa nuru ya ziada kwenye njia yetu. Juu ya somo hili kurupuka itapakana na kufuru. Ni ardhi takatifu. Mwenye kujitosa juu yake anaweza vyema kukanyaga bila viatu, na kichwa kisichofunikwa kimeinamishwa chini. {William Boardman, The Higher Maisha ya Kikristo, uk. 99; 1858}
Ndugu Boardman anataka tuangalie “mahusiano rasmi na muhimu” ya nafsi tatu za Utatu Mtakatifu. Anadai kwamba Mungu ni mmoja lakini pia ni wa Utatu-kwa kuwasilisha mahusiano rasmi na muhimu ya watu wa Utatu Mtakatifu. Taarifa yake ya msingi na muhtasari wa tasnifu yake ni kama ifuatavyo:
“Baba ni utimilifu wa Uungu bila kuonekana, hana umbo, ambaye hakuna kiumbe chochote kimeona au kinawezakuona. Mwana ni utimilifu wa Uungu unaomwilishwa, ili viumbe vyake vimwone, na kumjua, na kumtumaini. Roho ndiye utimilifu wa Uungu katika utendaji kazi wote, iwe wa uumbaji. majaliwa, ufunuo, au wokovu, ambao kupitia huo Mungu hujidhihirisha mwenyewe ulimwengu.” {William Boardman, The Higher Christian Life, p. 100}
 Kauli hii ni ya msingi kwa kauli na vielelezo vyake vifuatavyo. Katika aya zifuatazo, William Boardman anatoa nia za kibiblia ili kueleza “Mahusiano rasmi na muhimu ya Utatu Mtakatifu”—yaani, Mungu akiwa mmoja, lakini bado watatu. Anaandika:
“Jina lingine la Yesu litatoa mlinganisho sawa kwa njia ya kushangaza - Jua la Haki.
Nuru yote ya jua mbinguni wakati mmoja ilifichwa katika kutoonekana kwa giza kuu; na baada ya hayo, nuru inayowaka sasa katika obi ya mchana ilikuwa, wakati amri ya kwanza ilipotolewa, Nuru iwe! na mwanga ilikuwa, ulionea zaidi ni ukungu wa alfajiri wa kijivu ya asubuhi ya uumbaji kutoka katika giza la usiku wa machafuko, bila umbo, wala mwili, wala katikati, wala mng’ao; au utukufu. Lakini unapotengwa na gi-za na kuwekwa katikati ya jua, basi katika utukufu wake uling’aa sana hivi kwamba hakuna mtu ila jicho la tai angeweza kustahimili kuiangalia usoni. Lakini tena miale yake ikishuka kwa kasi katika angahewa na mivuke ya dunia, hufurahisha kila kitu ulimwenguni na mwanga ule ule, ukiondoa msimu wa baridi, na baridi, na giza; kuanzia Chipua kwa uzuri wa maua, na Majira ya joto katika mazingira ya asili, na Vuli iliyojaa hazi-na za dhahabu kwa ghala.
Baba ni kama Nuru isiyoonekana.
Mwana ni kama Nuru ilivyo.
Roho ni kama Nuru iangazavyo.” {William Boardman, The Higher Christian Life, p. 101,102}
Kielelezo hiki cha Jua la Haki kinaonyesha kwamba Mungu Baba, am-baye ni utimilifu wa Uungu usioonekana, ni kama Nuru ambayo “ilifichwa katika kutoonekana kwa giza kuu”. Mwana, ambaye ni utimilifu wa Uun-gu unaowilishwa, ni kama Nuru inayofumbatwa ndani yake. “asubuhi ya uumbaji”. Roho Mtakatifu, ambaye ni utimilifu wa Uungu katika utendaji wote inafanya kazi, ni kama “Nuru iliyomwagika”. William Boardman anatupa kielelezo kingine sawa kufafanua “mahusiano rasmi ya nafsi za Uungu”:
“Mojawapo ya mifano ya ushawishi uliobarikiwa wa Roho, huku ukitoa yale yale mahusiano rasmi ya nafsi za Uungu, kwa kila mmoja wao na sisi, yanaweza kuyaonyesha bado zaidi,—Ule Umande,—Ule umande wa Hamoni—umande kwenye mbuga iliyokatwa. Kabla ya umande kukusanyika kwa matone, huning’inia juu ya mazingira yote katika mvuke usioonekana, ulio kila mahali lakini isiyoonekana. Mara kwa mara usiku unapoingia asubuhi, na joto likizidi kuzama na kugusa umande hatua asiyeonekana inakuwa inayoonekana, ilivyo; na jua lin-apochomoza ndivyo lilivyo limesimama katika matone ya almasi likite-temeka na kuangaa katika miale michanga ya jua katika uzuri wa lulu juu ya jani na maua, juu ya uso wote wa asili. Lakini sasa tena, upepo una-vuma, pumzi ya mbinguni ilipepea kwa upole, ikitetemeka jani na maua, na kwa muda mfupi matone ya lulu hayaonekani tena. Lakini wapi sasa? Imeanguka kwenye mzizi wa mimea na ua ili kutoa maisha mapya, upya, nguvu kwa yote yanayogusa.
 Baba ni kama umande katika mvuke usioonekana. 
Mwana ni kama umande uliokusanywa kwa umbo la kupendeza. Roho ni kama umande ulioanguka kwenye kiti cha uzima.” {William Boardman,  Maisha ya Juu ya Kikristo, uk. 102,103}
Baba, ambaye ni utimilifu wa Uungu usioonekana, anaonyeshwa kama “umande katika mvuke usioonekana.” Mwana, ambaye ni utimilifu wa Uungu unaomiilishwa, anaonyeshwa na “umande uliokusanyika kwa umbo la kupendeza”. Roho, ambaye ni utimilifu wa Uungu katika utendaji wote kazi, inaonyeshwa na “umande ulioanguka kwenye kiti cha uzima”. Kielelezo kinachofuata ambacho ni mfano mahusiano rasmi ya nafsi tatu za Mungu mmoja ni kwa mfano mwingine wa Biblia— Mvua.
“Bado moja zaidi ya ulinganisho huu wa Biblia - bila kuwachosha - hautafanyika wasiokubalika, au wasio na maana, - Mvua.
Mvua, kama umande, huelea bila kuonekana, na uwepo wa kila mahali hapo kwanza, juu ya yote, karibu na wote. Bila kuonekana na yeyote. Ijapokuwa inabaki katika kutoonekana kwake, dunia tambara, ma-dongoa yanashikana pamoja ardhi hupasuka, jua humwaga joto lake linalowaka, pepo huinua vumbi ndani tufani zinazozunguka, na maw-ingu, na njaa imepungua, na mabua ya uchoyo katika nchi; ikifuatiwa na tauni na kifo. Mara kwa mara, mlinzi mwenye shauku anaona mkono mdogo wingu likipanda juu sana juu ya bahari. Inakusanya, inakusanya, inakusanya; huja na kuenea ikija, katika enzi juu ya mbingu zote: - Lakini yote ni kavu na kavu na bado kufa, juu ardhi.
Lakini sasa inakuja tone, na tone baada ya tone, haraka, kasi - kuoga, mvua - kufagia na kuipa ardhi hazina zote za mawingu - madongoa yanafunguka, matuta yanalainika, chemchemi; mito, mito, hufurika na kujaa, na nchi yote inafurahishwa tena kwa utele uliorejeshwa.
 Baba ni kama mvuke usioonekana. 
Mwana ni kama wingu lililoelemewa na mvua inayonyesha.
Roho ni Mvua - iliyonyesha na kufanya kazi kwa nguvu ya kuburud-isha.” {William Boardman, The Higher Christian Life, uk. 103,104}
Ni muhimu kuelewa maoni ya Boardman kuzingatia vielelezo hivi. Kuten-geneza hakika kwamba haeleweki vibaya, anaandika yafuatayo:
“Ulinganisho huu wote si kamilifu. Afadhali wao kujificha kuliko kuonyesha ubinafsi tatu wa Mungu mmoja, kwa maana wao si watu bali ni vitu, maskini na wa kidunia kwa ubora zaidi kuwakilisha nafsi hai za Mungu aliye hai. Sana wanaweza kufanya, hata hivyo, kama ili kuonyesha uhusiano rasmi wa kila mmoja kwa wengine na wa kila mmoja na wote kwetu. Na zaidi. Wanaweza pia kuonyesha ukweli kwamba utimilifu wote wa Yeye anayejaza yote katika yote, hukaa ndani ya kila nafsi ya Mungu wa Utatu.
Baba ni utimilifu wote wa Uungu USIOONEKANA.
Mwana ndiye utimilifu wote wa Uungu ULIODHIHIRISHWA.
Roho ndiye utimilifu wote wa Uungu AKIDHIHIRISHA. Watu hao si ofisi tu, au njia za ufunuo, bali ni watu walio hai Mungu aliye hai.” {William Boardman, The Higher Christian Life, p. 104,105}
Ni muhimu kusisitiza kwamba Boardman anapotumia mifano hii ya Biblia kutoka kwa asili, yeye anazungumza juu ya vielelezo, na sio ukweli. Vielelezo hivi ni vielelezo duni vya “nafsi hai za Mungu aliye hai”; hata hivyo, vinaweza kuonyesha mahusiano rasmi ya ubinafsi tatu wa Mungu mmoja na kweli ili utimilifu wote wake anayejaza yote katika yote, hukaa ndani ya kila nafsi ya Mungu wa Utatu. 
Katika mtazamo huu mfupi wa sura ya “Utatu Mtakatifu”, ni wazi kwamba hisia za Boardman ni hisia za Mungu wa Utatu, nafsi tatu zilizo hai katika Utatu.
Ellen White juu ya maoni ya William Boardman
Dada White alifahamu hisia za utatu za Boardman. Kwake, Mungu alikuwa bila shaka Nafsi mmoja, lakini alikuwa nafsi tatu. Nguzo hii ya msingi ni wa kawaida kwa kila toleo la fundisho la Utatu. Boardman alija-ribu kutoa msingi wa Kibiblia kwa wazo hili. Hivi ndivyo Dada White alisema kuhusu hisia hizi:
“Nimeagizwa kusema, Hisia za wale wanaotafuta mawazo ya sayansi ya hali ya juu si za kuaminiwa. Uwakilishi kama ufuatao unafanywa: ‘Baba ni kama mwanga usioonekana; Mwana ni kama mwanga ulivyo; Roho kama nuru inavyomwaga nje ya nchi.’ ‘Baba ni kama umande, mvuke usioonekana; Mwana ni kama umande unaokusanywa kwa fomu nzuri; Roho ni kama umande ulioanguka kwenye kiti cha uzima.’ Uwakilishi mwingine: ‘Baba ni kama mvuke usioonekana. Mwana ni kama wingu la risasi. Roho ni mvua ili-yonyesha na kufanya kazi katika nguvu za kuburudisha.’” {EGW, Ms21-1906.8; 1906}
Ni maoni gani, kulingana na Dada White, hayafai kuaminiwa? Anajibu na nukuu—zile kutoka kwa kitabu cha William Boardman, “The Higher Christian Life”, sura ya “Utatu Mtakatifu”. Hisia hizi ni hisia za utatu. Vielelezo ambavyo Dada White alivinukuu vilionyesha “mahusiano rasmi na muhimu ya Utatu Mtakati-fu”. Wengi ambao wanasoma tu nukuu ya “Watatu Wa Mbinguni”, bila kujua muktadha wake na misingi ya kitheolojia ya kitabu cha Boardman, huchukulia kuwa hisia hizi ni za pantheism , bali ni za utatu.
Ni muhimu kutambua kwamba wakati Dada White alipoandika “Nimeagizwa kusema”, hakufanya hivyo kuwasilisha maoni yake binafsi tu. Al-ieleza kile ambacho Mungu alimwagiza kusema. Yeye alikuwa na maa-gizo kutoka kwa Mungu  ili kutuonya kwamba hisia za utatu hazipaswi kutegemewa. Katika uchambuzi wa kina wa nukuu ya “Utatu wa Mbingu-ni”, tunaweza kuona tofauti kati ya ukweli na makosa.
“Uwakilishi huu wote wa mambo ya kimizimu ni bure bilashi. Wakilishi hizi si kamilifu, zisizo za kweli. Zinadhoofisha na kupunguza Ukuu ambao hakuna mfano wa dunia unaoweza kulinganishwa. Mungu hawezi kulinganishwa na vitu ambavyo mikono yake imetengeneza. Haya tu ni vitu vya duniani, huteseka chini ya laana ya Mungu kwa sababu ya dhambi za mwanadamu. Baba hawezi kuelezewa na vitu vya duniani. Baba ndiye utimilifu wote  wa Uungu kwa jinsi ya kim-wili na haonekani kwa macho ya kibinadamu.” {EGW, Ms21-1906.9; 1906}
Kwa kutazama muktadha, ni dhahiri kwamba Dada White anafuata njia ya hoja ya Boardman na kurekebisha makosa. Kwa ulinganisho bora zaidi, wacha tuangalie maandishi yao bega kwa bega:

 William Boardman	Ellen G White
“Ulinganisho huu wote si kamilifu. Hao huficha badala ya  kuonyesha nafsi tatu za Mungu mmoja, kwa ajili hao si watu bali ni vitu, maskini na wa bora duniani, hivi kwamba hauwezi kuwakilisha nafsi hai za Mungu aliye hai. Huweza kujaribu sana, kwa hivyo, kuelezea mahusiano rasmi ya kila mmoja kwa mwingine na ya kila mmoja kwetu. Na zaidi. Wao wanaweza pia kuonyesha ukweli kwamba utimilifu wake wote Yeye anayekamilisha yote katika yote, hukaa ndani ya kila nafsi ya Mungu wa Utatu.” (uk. 104,105)	“Viwakilishi hivi vyote vya kimizimu kwa uwazi hayana maana kabisa. Hivi si kamilifu, si kweli. Vinadhoofisha na kupunguza Ukuu ambao hamna mfano wa kidunia  unaoweza kulinganishwa nao. Mungu hawezi kulinganishwa na vitu ambavyo mikono yake imeumba. Haya ni mambo ya du-niani, huteseka chini ya laana ya Mungu kwa sababu ya dhambi za mwanadamu. Baba hawezi kuelezewa kwa maumbile ya duniani.” {EGW, Ms21-1906.9; 1906}


Muktadha wa nukuu hii muhimu hutokeza maswali muhimu. Kwa nini nabii wa Mungu  anarejelea viwakilishi vinavyoonyesha “Nafsi watatu wa Mungu  mmoja” kama “viwakilishi vya kimizimu “, ambavyo vinaonyesha hisia kwamba “haifai kuaminiwa”? Au kwa nini nabii wa Mungu  anarejelea viwakilishi ambavyo “vinawakilisha nafsi hai za Mungu aliye hai” kama “vielelezo vya kimizimu ”? Au kwa nini nabii wa Mungu, anaporejelea viwakilishi ambavyo “vinaonyesha ukweli kwamba utimilifu wake wote anayejaza yote katika yote, anakaa ndani ya kila nafsi ya Mungu Utatu”, anavirejelea kama “viwakilishi vya kimizimu.”? ”Uwakilishi huu wote wa mambo ya kimizimu unaonyesha hisia kwamba “sio ya kuaminiwa”. Hisia hii dhahiri ni ya utatu.
Hoja pekee ya Boardman ambayo Ellen White anathibitisha ni kwamba uwakilishi huu si kamilifu. Hakika, William Boardman hangekubaliana na Ellen White kwamba uwakilishi huu ni wa kiroho na usio wa kweli. Badala yake, anaamini kwamba vielezi hivi “vinaonyesha ukweli kwamba utimili-fu wote wake Yeye anayejaza yote katika yote, unakaa ndani ya kila nafsi ya Mungu Utatu”. Ellen White hanywi divai hii. Swali linabaki: kwa nini?
Katika ulinganisho huu, ni wazi Mungu ni nani kwa William Boardman, na Yeye ni nani kwa Dada White. Kwa Boardman, Mungu ni Mungu wa Utatu, nafsi tatu ya Mungu mmoja. Kwa Dada White, Mungu ni Baba. Kwa Boardman, uwakilishi huu si kamilifu kwa sababu hao “ni heri kuficha kul-iko kuonyesha nafsi tatu ya Mungu mmoja”, na kwa Dada White uwakilishi huo si kamilifu kwa sababu “Baba hawezi kuelezewa na mam-bo ya duniani.” Kwa Boardman, Mungu ni Mungu wa Utatu; kwa Dada White, Mungu ni Baba. 
Dada White anaendelea kufuata hoja za Board-man na kurekebisha makosa.
William Boardman



	Ellen G White
“Baba ni utimilifu wa Uungu bila kuonekana, bila umbo, ambaye hahuna kiumbe ameona au anaweza kuona.” (uk.100) 
“Baba ndiye utimilifu wote wa Uungu USIOONEKANE.” (uk.105)	“Baba ndiye utimilifu wote wa Uungu kwa jinsi ya kimwili, na haonekani kwa  uoni wa mwanadamu.” {EGW, Ms21-1906.9; 1906}

Kwa Boardman, Baba hana umbo wala mwili na haonekani na viumbe vyote. Kwa Dada White, Baba ana umbo na mwili na haonekani tu na wanadamu wanaokufa. 
Nukuu hii ni mojawapo ya manukuu ya moja kwa moja kuhusu ubinafsi wa Mungu. “Baba ndiye utimilifu wote wa Uungu kwa jinsi ya kimwili” .
Inaweza kuwa inachanganya kwa mtu kwamba Baba ni utimilifu wote wa Uungu kimwili kwa sababu katika Wakolosai 2:9, inapomtaja Yesu, ime-andikwa kwamba “ndani yake yeye hukaa utimilifu wa Uungu kwa jinsi ya kimwili.” Maandiko hayajipingani. Wakolosai 2:9 haifanyi hivyo kumtenga Baba kuwa utimilifu wote wa Uungu kimwili. Maeneo mbalim-bali katika Biblia hueleza Baba kuwa na mwili (mfano: Danieli 7:9,10; Ufunuo 4:2,3; 1 Wafalme. 22:19-22; umbo: Yohana 5:37). Ana sura ya mwanadamu (Ezekieli 1:26-28). Ana uso (Kutoka 33:20; Mathayo 18:10; Ufunuo 22:3, 4). Hata hivyo, Biblia ni kimya  kote juu ya asili ya dutu yake. Biblia inatufundisha kwamba “Mambo ya siri ni mali ya BWANA, Mungu wetu, lakini mambo yaliyofunuliwa ni yetu sisi na watoto wetu milele, ili tuyafanye maneno yote ya torati hii”, Kum-bukumbu la Torati 29:29. Inafunuliwa kwetu kwamba Baba ana mwili, Yeye ni utimilifu wote wa Uungu kimwili. Pia, inafunuliwa kwamba ndani ya Yesu pia unakaa utimilifu wote wa Uungu kwa jinsi ya kimwili, kwa sababu “ilimpendeza Baba kwamba katika yeye utimilifu wote ukae” Wakolosai 1:19. Hii sio utata kwa vyovyote vile kwa sababu Mwana ni “mfano dhahiri wa nafsi yake” Waebrania 1:3.


William Boardman	Ellen G White
“Mwana ndiye utimilifu wa Uungu mwili, ili viumbe wake wapate kuonana naye, na kumjua, na kumtumaini.” (uk.100) “Mwana ndiye utimilifu wote wa Uungu ILIYODHIHIRISHWA.” (uk.105)	“Mwana ndiye utimilifu wote wa Uungu kudhihirika. Neno la Mun-gu linatangaza Yeye kuwa ‘mfano dhahiri wa nasfi yake’. ‘Mungu aliupenda ulimwengu hata akamtoa Mwanawe wa pekee wa kuzaliwa, ili kila amwaminiye asipotee, bali awe na uzima wa milele’. Hapa ni kuonyeshwa ubinafsi wa Baba.” {EGW, Ms21-1906.10; 1906}

Dada White alizingatia ubinafsi wa Mungu, ambao ni ubinafsi wa Baba. Katika Kristo, ambaye “amezaliwa kwa sura dhahiri ya nafsi ya Baba” , anaonyeshwa ubinafsi wa Baba. Kwa njia sawa na kwamba Yesu ni Nafsi, hivyo ni Baba. Ubora au hali ya Kristo kuwa mtu ni sifa sawa au hali ya Baba kuwa Nafsi. Kama vile Kristo ni kiumbe binafsi, ndivyo Baba alivyo. Kama vile utimilifu wote wa Uungu unakaa kimwili ndani ya Kristo, vivyo hivyo ndani ya Baba, kwa sababu Kristo amezaliwa ndani yake taswira ya ubinafsi wa Baba. Ndani yake unaonyeshwa ubinafsi wa Ba-ba. Hii hitimisho rahisi imethibitishwa na Maandiko katika Yohana 3:16 na Waebrania 1:3.
Je, hoja hiyohiyo, ya ubinafsi wa Baba na Mwana, inatumika kwa Roho Mtakatifu? Akizungumzia Roho Mtakatifu, Dada White anaendelea: 
“Msaidizi ambaye Kristo aliahidi kumtuma baada ya kupaa mbinguni, ni Roho ndani yake utimilifu wote wa Uungu, akidhihirisha nguvu ya neema ya kimungu kwa wote wanaompokea na kumwamini Kristo kama Mwokozi binafsi.” {EGW, Ms21-1906.11; 1906}
Dada White anaonyesha tofauti kati ya Baba na Mwana ambao, kibinafsi, wa utimilifu wote wa Uungu, na Roho aliye katika utimilifu wote wa Uungu. Hii ilikuwa ni tofauti na mawazo ya William Boardman, ambapo wote watatu ni utimilifu wa Uungu. Dada White hafuati mtindo huu wa utatu. Ufafanuzi ni rahisi katika nuru ya ubinafsi wa Mungu na wa Kristo. Roho Mtakatifu ni roho, na roho hukaa ndanimo nyama/mwili. Roho Mtakatifu yuko katika utimilifu wote wa Uungu .

Hatimaye, nukuu inaendelea hadi sehemu yake maarufu:
William Boardman	Ellen G White
“Baba ndiye utimilifu wote wa Uungu USIONEKANE.
Mwana ndiye utimilifu wote wa Uungu ILIYODHIHIRISHWA. 
Roho ndiye utimilifu wote wa Uungu KUDHIHIRISHA.
Nafsi hao sio ofisi tu, au njia za ufunuo, bali Nafsi walio hai wa Mungu  aliye hai.” (uk. 105)	“Kuna nafsi watatu walio hai wa watatu wa mbinguni; kwa jina la hizi nguvu tatu kuu—Baba, Mwana, na Roho Mtakatifu—wale wanaompokea Kristo kwa imani iliyo hai hubatizwa, na haya mam-laka yatashirikiana na raia watiifu wa mbinguni katika juhudi zao za kuishi maisha mapya katika Kris-to.” {EGW, Ms21-1906.11; 1906}

Kwa kuzingatia muktadha wa kitabu cha William Boardman, tunaona tofauti kubwa kati ya “nafsi tatu hai za Mungu mmoja aliye hai”, ambayo ni hisia ya utatu, na “wale watatu walio hai wa watatu wa mbinguni”, ambayo ni kwa mujibu wa ukweli juu ya ubinafsi wa Mungu.
Neno ‘utatu’ linaonyesha tu nambari tatu. “Watatu wa mbinguni” wanawakilishwa na Baba, Mwana, na Roho Mtakatifu. Lakini, kinyume na dhana maarufu, hawafanyi Mungu mmoja aliye hai. “Tatu-kwa-moja” na “moja-katika-tatu” ni dhana ambazo huondoa ubinafsi wa Mungu . Hii ndiyo sababu Dada White alitaja hisia za utatu kama hisia kwamba “hazi-fai kuaminiwa” .
Dada White hakuwahi kufuata mtindo wowote wa utatu—si kwa maneno wala usemi, wala kwa hisia za ndani. Kuna juhudi za utafiti takriban zisizo na jitihada tunazopendekeza, hata kuhimiza, uyafanye: katika maandishi ya Ellen White, tafuta maneno ya kawaida ya utatu kama vile “Watatu ni mmoja,” “mmoja ni watatu,” “mmoja kati ya watatu,” au “tatu katika moja”. Katika maandishi yake hutapata hata tukio moja kati ya haya, achilia mbali neno ‘utatu’ lenyewe . Yeye kamwe hakutumia vishazi hivi am-bavyo ni muhimu kuelezea hisia za utatu. Kwa ufupi, Dada White haku-wa mwamini katika Utatu, na wala kanisa zima la Waadventista Wasabato, katika siku zake. 
Aya tatu za mwisho katika hati ya utatu wa mbinguni (Ms21-1906; 1906) inatupa maelezo zaidi kuhusu mabishano yaliyokuwa yakifanyika mwaka wa 1906, kuhusiana na kitabu cha Boardman, The Higher Christian Life, na uhusiano wake na shida ya Kellogg.

“Ninaandika haya kwa sababu wakati wowote maisha yangu yanaweza kumalizika. Isipokuwa kuna njia ya kujiondoa kutoka kwa ushawishi ambao Shetani ametayarisha, na kuhuisha shuhuda ambazo Mungu ametoa, roho zitaangamia katika udanganyifu wao. Watakubali upotofu baada ya upotofu na hivyo itaendeleza mfarakano utakaokuwepo daima hadi wale ambao wamedanganywa kuchukua msimamo wao kwenye jukwaa sahihi. Elimu hii yote ya juu ambayo inapangwa itazimwa; maana ni uwongo. Kadiri elimu ya wafanyikazi wetu inavyokuwa ya wazi na nyepesi, ndivyo inavyopungua uhusiano walio nao na watu ambao Mungu hawaongozi, ndivyo zaidi yatakavyotimizwa. Kazi itafanywa katika usahili wa utauwa wa kweli, na nyakati za kale, za kale zitarudi, chini ya uongozi wa Roho Mtakatifu, maelfu ya watu waliongoka kwa siku moja. Wakati ukweli katika usahili wake unapoishi kila mahali, basi Mungu atafanya kazi kupitia ma-laika wake kama alivyofanya kazi siku ya Pentekoste, na mioyo itabadilishwa hivyo kwa uamuzi kwamba kutakuwa na udhihirisho wa ushawishi wa ukweli wa kweli, kama ulivyo kuwakilishwa katika kushuka kwa Roho Mtakatifu.” {EGW, Ms21-1906.18; 1906}
“Roho Mtakatifu hajawahi na kamwe hataachana na kazi ya umishonari ya matibabu katika siku zijazo kutoka kwa huduma ya injili. haiwezi kutenganishwa. Imefungwa pamoja na Yesu Kristo, huduma ya Neno na uponyaji wa wagonjwa ni kitu kimoja.” {EGW, Ms21-1906.19; 1906}
“Sura ya hamsini na nane ya Isaya ina maagizo ya leo. ‘Lieni kwa sauti kubwa, msiache, Paza sauti yako kama tarumbeta, uwahubiri watu wangu kosa lao, na nyumba ya Yakobo dhambi yao.’ Mungu hamkubali Dk. Kellogg kama mtenda kazi Wake, isipokuwa atakubali sasa kutengana na Shetani. Kazi hiyo isingezuiwa, kama ilivyokuwa zamani miaka kadhaa, ikiwa Dk. Kellogg angekuwa mtu aliyeongoka. ‘Njoo,’ naita, ‘toka na ujitenge naye na washirika wake aliowachacha.’ Sasa ninatoa ujumbe ambao Mungu amenipa, kuwapa wote wanaodai kuamini ukweli, ‘jiondoeni miongoni mwao, na kujitenga,’ sivyo dhambi yao katika kuhalalisha makosa na kutunga udanganyifu utaendelea kuwa uharibifu wa roho. Hatuwezi kumudu kuwa upande mbaya. Hatuwezi kumudu kuficha ukweli kwa matati-zo ya kisayansi. Tunaomba hilo liamuliwe mabadiliko yafanywe na hakuna vikwazo tena vinavyowekwa mbele ya miguu ya watu wa Mungu . Hebu kila nafsi ivae viatu vya injili. Hebu kila nafsi iombe na kufanya kazi, wakiweka miguu yao juu ya msingi ambao Kristo ali-weka katika kutoa maisha yake kwa ajili ya uzima wa dunia.” {EGW, Ms21-1906.20; 1906}
Nukuu ya watatu wa mbinguni ilikuwa sehemu ya utata wa Kellogg. Huu ni ushahidi kwamba utata wa Kellogg ulitia ndani fundisho la Utatu. Tunaambiwa tujitenge “na ushawishi wa Shetani” na kuhuisha “ushuhu-da ambao Mungu ametupa,” ama sivyo roho zetu zitaangamia katika udanganyifu. Athari hizi na udanganyifu hutoka kwa waamini utatu kama vile William Boardman na Dk. John H. Kellogg. Anatuelekeza nyuma ili kuweka miguu yetu juu ya msingi huo ilijengwa na Fundi Stadi. 

