Hatua za Omega 
Katika utafiti wetu kufikia hadi sasa, tumeona ushahidi kwamba utata wa Kellogg uliunganishwa na Fundisho la Utatu na ubinafsi wa Mungu unaoonyeshwa katika jambo la kwanza la Kanuni ya Msingi. Kwa bahati mbaya, leo hatusimami juu ya msingi huo kuhusu ubinafsi wa Mungu; tumejenga msingi mwingine ambao umebadilisha ukweli juu ya ubinafsi wa Mungu kwa Mungu  wa Utatu wa ajabu. Dada White alikuwa wazi dhidi ya upangaji upya huu na alitabiri kwamba katika kuhitimisha kazi yake, Mungu atarudia historia ya Majilio na kusimamisha tena kila nguzo ya imani yetu iliyoshikiliwa hapo mwanzo.
“Bwana ametangaza kwamba historia ya zamani itafanyiwa ufafanuzi tunapoingia katika kazi ya kuhitimisha. Kila ukweli ambao ametoa kwa siku hizi za mwisho unapaswa kutangazwa kwa ulimwengu. Kila nguzo aliyoisimamisha inapaswa kuimarishwa. Hatuwezi sasa kuacha msingi ambao Mungu ameweka. Hatuwezi sasa kuingia katika shirika lolote jipya; kwa maana hilo lingemaanisha kuasi ukweli.” {EGW, Ms129-1905.6; 1905} 
Kulinganisha Kanuni za Msingi na Imani za Sasa za Msingi za Waadventista Wasabato, tunaona kwamba tumeingia katika shirika jipya. Onyo la Mungu, limetolewa kupitia kwa Dada White, kusimamisha tena nguzo zote za imani yetu katika siku hizi za mwisho, inakuwa lazima. Tulipofuatilia fundisho la Utatu kutoka kwa mabishano ya Kellogg, tulikutana na Maonyo ya Ellen White dhidi ya uasi wa alfa na omega, ambayo yataingia katika kanisa letu.
“‘Hekalu Hai’ lina alfa ya nadharia hizi. Nilijua kwamba omega ingefuata baada ya muda mfupi; na nikatetemeka kwa ajili ya watu wetu. Nilijua kwamba lazima niwaonye kaka na dada zetu wasiingie katika mabishano juu ya uwepo na ubinafsi wa Mungu. Kauli zilizotolewa katika “Hekalu Hai” kuhusiana na jambo hili si sahihi. Andiko linalotumiwa kuthibitisha fundisho lililowekwa hapo, limetumiwa vibaya.” {EGW, SpTB02 53.2; 1904}
Katika muktadha wa upangaji upya wa Waadventista Wasabato, tuna-tambua hatua kadhaa ambazo zilikuwa muhimu kukamilisha upangaji upya huu na ni muhimu kuudumisha.
Hatua ya 1: Kataa Kanuni za Msingi kama msingi ya imani yetu na uwakilishi rasmi, na sahihi, wa Imani za Waadventista Wasabato
Hatua ya kwanza muhimu ni kuficha msingi asilia wa imani yetu kwa kuutenganisha na Kanuni za Msingi. 
 “Kama watu, tunapaswa kusimama kidete kwenye jukwaa la ukweli wa milele ambao umestahimili mtihani na majaribio. Tunapaswa kushikilia nguzo za uhakika za imani yetu. Kanuni za ukweli kwamba Mungu ametufunulia ndio msingi wetu wa kweli. Zimetufanya tulivyo. Upungufu wa wakati haujapunguza thamani yao. Ni juhudi za mara kwa mara za adui kuondoa ukweli huu kutoka kwa mpangilio yao, na kuweka nadharia potofu. Yeye ataleta kila kitu awezacho ili kutekeleza mipango yake ya udanganyifu.” {EGW, SpTB02 51.2; 1904}
“Ujumbe wa kila utaratibu na aina umehimizwa kwa Waadventista Wasabato, ili kuchukua nafasi ya ukweli ambao, pointi baada ya pointi, umetafutwa kwa maombi kujifunza, na kushuhudia kwa uwezo wa kutenda miujiza wa Bwana. Lakini alama za njia ambazo zimetufanya tulivyo, zinapaswa kuhifadhiwa, na zitahifadhiwa, kama Mungu ameonyesha kupitia neno lake na ushuhuda wa Roho wake. Anatuita kushika kwa uthabiti, kwa mshiko wa imani, kanuni za msingi ambazo msingi wake ni mamlaka isiyo na shaka.” {EGW, SpTB02 59.1; 1904}
Kanuni za Msingi zilikuwa kweli ambazo Mungu alifunua kwa waanzilishi baada ya kupita kwa wakati mnamo 1844. Tumeona ushuhuda wa waanzilishi wetu, pamoja na Ellen White, kuhusu hoja ya kwanza ya Kanuni za Msingi. Wote walikuwa katika maelewano kuhusu mambo haya mahususi ya imani yetu. Mnamo 1863, Waadventista Wasabato walipanga wao wenyewe wakawa kanisa, kama mwili wa madhehebu. Tangu wakati huo, wengi walikuwa wakiwakilisha vibaya nafasi ya Kanisa la Waadventista Wasabato na waanzilishi waliona ni muhimu kuyakabili maswali, “na nyakati nyingine kusahihisha taarifa za uwongo zinazosambazwa dhidi ya” imani za kanisa na mazoea. Kwa hivyo, mnamo 1872, mapainia walitoa hati inayoitwa “Tamko la Kanuni za Msingi, Zinazofundishwa na Kutekelezwa na  Waadventista Wasabato” . Tamko hili liliwasilisha umma na “taarifa fupi ya nini, na imekuwa, kwa umoja mkuu, ikishikiliwa na”  Waadventista Wasabato.
Katika sura ya “Mamlaka ya Kanuni za Msingi”, tulijadili jinsi gani wataalamu  wanaounga mkono Utatu wamekuwa wakihatarisha mamlaka ya Kanuni za Msingi, kukana thamani yao ya kweli katika historia yetu ya Waadventista.
Wataalamu  wanaounga mkono utatu wanabisha kwamba tamko hili halikuwa kama linavyodai kuwa—tamko la kanuni za msingi, zinazofun-dishwa na kutekelezwa na Kanisa la Waadventista Wasabato. Tamko hili lilikuwa muhtasari wa sifa kuu za imani ya Waadventista, na  kwa kweli hakuna pointi yenye tatizo au ya kuchukiza kama pointi ya kwanza, linalohusu ubinafsi wa Mungu na uwepo wake ulipo. Lakini ushahidi unaounga mkono Kanuni za Msingi, hasa kwa pointi ya kwanza, ni mingi mno.
Madai haya yote yanakanushwa kwa urahisi na ukweli kwamba Kanuni za Msingi zimekuwa zilizotolewa mara kwa mara na kuchapishwa tena katika kipindi chote cha maisha ya Dada White, hadi 1914. Kama yalikuwa ni maoni ya faragha tu ya watu wachache, kama wanavyodai wataalamu , je! yamechapishwa tena mara kwa mara katika kipindi cha miaka 42, yakidai hadharani kuwakilisha muhtasari wa imani ya Waadventista Wasabato? Ikiwa zingetolewa mara moja tu, tungeweza kuona kuwa ni njama ya baadhi ya watu kuwawakilisha vibaya kimakusudi Imani ya Waadventista wa Sabato. Kinyume chake, Kanuni za Msingi zilichapishwa tena mara kwa mara, na kwa kweli iliwakilisha imani na utendaji rasmi wa Waadventista Wasabato. Hoja nyingine ni kwamba Dada White aliidhinisha Kanuni za Msingi katika maandishi yake kwa kuzirejelea kwa uwazi, na pia kwa kufundisha kweli zile zile zinazofun-dishwa katika kitabu cha Kanuni za Msingi. Kazi za waanzilishi wetu pia zinapatana na kauli katika Tamko hili la Kanuni za Msingi. Kwa kuzingatia ukweli huu wote, ni bila kuepukika kwamba tamko hili lilikuwa la ukweli katika madai yake. Hati hii kwa kweli ilikuwa tamko la Kanuni za Msingi, zinazofundishwa na kutekelezwa na Waadventista Wasabato, likiwakili-sha “muhtasari wa imani yetu” “taarifa fupi ya kile ambacho ni hadharani, na kimekuwa, kwa umoja mkuu, kikishikiliwa na” Waadventista Wasabato.  Kwa hivyo, inawakilisha kwa usahihi imani na utendaji wa Waadventista wa Sabato, na inawakilisha msingi wa imani ya Waadvent-ista Wasabato wakati wa Ellen White.
Leo, katika kutetea fundisho la Utatu, wanahistoria Waadventista wanadai kwa ujasiri kwamba wakati  waanzilishi walikuwa wakisoma kweli za Waadventista kama vile patakatifu, hukumu ya uchunguzi, na Sabato na mafundisho mengine, “hawakujifunza somo la mafundisho ya Mungu”. Hawa Wanahistoria Waadventista hudai kwa uwongo kwamba fundisho la Mungu “halikuwa swali ambalo wao walishughulikiwa wakati huo” . Kufuatia dai hili la uwongo, wanawasilisha data ya kihistoria juu ya jinsi Waadventista fundisho lilihamia hatua kwa hatua kuelekea uelewaji wa Utatu. Ukweli ni kwamba, kuna baadhi ya matukio ya hapo awali  wakati fundisho la Utatu linatajwa kwa njia chanya katika fasihi zetu. Lakini unapozingatia ukweli kwamba kanisa la Waadventista lilikuwa na msimamo wake chanya juu ya somo la fundisho la Mungu, kama lilivyoelezwa katika Kanuni za Msingi, haya matukio hayawezi kutafsiriwa kama maendeleo katika kuelewa, lakini badala yake ni kuingia kwa fundisho la Utatu ndani ya Kanisa la Waadventista Wasabato.
Ni rahisi kukanusha madai kwamba waanzilishi wa Kiadventista hawakuelewa fundisho kuhusu Mungu. Ikiwa hawangeielewa, wangekosa kutangaza ujumbe wa malaika wa kwanza. Sisi tulijadili jambo hili kwa undani katika sura ya “Kukumbuka mwanzo”. Harakati ya Waadventista Wasabato haikuwa ya kushindwa, bali harakati ya kinabii inayoongozwa na Mungu.
Hatua ya 2: Puuza maonyo ya kujenga msingi mpya
Wakati Kanuni za Msingi zinapoondolewa kwenye mlingano, maonyo mengi ya Ellen White yanashindwa kung’aa katika nuru yao ya kweli na maana yake ya kweli haipatani kwa msomaji. Tumetaja nukuu nyingi ambapo Dada White alionya kanisa lisiondoke kwa Kanuni za Msingi. Tuliyashughulikia katika sura “Uasi mkuu utakuja kitambuliwa hivi karibuni”, lakini tutataja moja ya nukuu maarufu tena.
“Adui wa roho ametaka kuleta dhana kwamba matengenezo ma-kubwa yangetukia kati ya Waadventista Wasabato, na kwamba matengenezo haya yangefanyika ingejumuisha kuacha mafundisho ambayo yanasimama kama nguzo za imani yetu na kuhusika katika mchakato wa kujipanga upya. Je, matengenezo haya yangefanyika, matokeo yangekuwa nini? Kanuni za ukweli ambazo Mungu katika hekima yake ametoa kwa kanisa la masalio zingetupwa. Dini yetu ingebadilishwa. Kanuni za msingi ambazo zimeendeleza kazi kwa miaka hamsini iliyopita ingehesabiwa kama makosa. Shirika jipya lingeanzishwa. Vitabu vya namna mpya vingeandikwa. Mfumo wa falsafa ya kiakili ingeanzishwa...” {EGW, Lt242-1903.13; 1903}
 “Nani mwenye mamlaka ya kuanzisha harakati hiyo ? Tuna Biblia zetu. Tuna uzoefu wetu, unaothibitishwa na utendaji wa kimiujiza wa Roho Mtakatifu. Tuna ukweli ambayo hatupaswi kushusha makali yake. Je, hatutakataa kila kitu ambacho hakipatani na ukweli huu?” {EGW, Lt242-1903.14; 1903}
Hatua ya 3: Kataa kwamba ubinafsi wa Mungu  ulikuwa nguzo ya imani yetu na sehemu ya msingi wa imani yetu
Kuna kauli moja ya Ellen White ambayo inaonekana inaunga mkono madai kwamba ubinafsi wa Mungu  haikuwa nguzo ya imani yetu. Usemi mwingine wa “nguzo za imani yetu” ni “alama”. Katika nukuu zifuatazo, Dada White anaorodhesha alama kadhaa: utakaso wa patakatifu, jumbe za malaika watatu, hekalu la Mungu, Sabato na kutokufa kwa waovu.
“Kupita kwa wakati huo katika 1844 kilikuwa kipindi cha matukio makubwa, kilichofungua kwa mshangao macho yetu utakaso wa patakatifu upitapo mbinguni, na kuwa na uhusiano wa dhati kwa watu wa Mungu  duniani, [pia] ujumbe wa malaika wa kwanza na wa pili na wa tatu, akiifunua ile bendera ambayo juu yake ilikuwa imeandikwa, “Amri za Mungu na imani ya Yesu.” [Ufunuo 14:12] Moja ya alama muhimu chini ya ujumbe huu ilikuwa hekalu la Mungu, lililoonekana mbinguni na watu wake wapendao ukweli, na sanduku lenye sheria ya Mungu. Nuru ya Sabato ya amri ya nne ilimulika miale yake mikali katika njia ya waasi wa sheria za Mungu. Kufariki na kutokuwa na uhai baada ya kifo kwa waovu ni alama ya  zamani ya kihistoria. Siwezi kukumbuka chochote zaidi ambacho kinaweza kuja chini ya mada ya alama za zamani. Kilio hiki chote cha kubadilisha alama za zamani ni cha kudhaniwa tu. {EGW, Ms13-1889.9; 1889}
Mwishoni mwa orodha hii ya alama muhimu, au nguzo za imani yetu, anasema kwamba anaweza kukumbuka hakuna kitu zaidi ambacho kinaweza kuja chini ya mada ya alama za zamani. Kwa wengi, nukuu hii ni uthibitisho kwamba ubinafsi wa Mungu  haukuwa alama ya zamani wala nguzo. Ni kweli kwamba katika nukuu hili Dada White hakutaja kwa uwazi ubinafsi wa Mungu, lakini ingekuwa hivyo imejumuishwa kwa uwazi chini ya ujumbe wa malaika wa kwanza. Zaidi ya hayo, kuna nukuu nyingine kutoka kwa Dada White ambayo yanajumuisha kwa uwazi ubinafsi wa Mungu  kama alama ya zamani, au nguzo ya imani yetu.
“Wale wanaotafuta kuondoa alama za zamani hawashikilii; hawakumbuki jinsi walivyopokea na kusikia. Wale ambao wanajaribu kuleta nadharia ambayo ingeondoa nguzo za imani yetu kuhusu patakatifu, au kwa habari ya hekalu ubinafsi wa Mungu  au wa Kristo, wanafanya kazi kama vipofu. Wanatafuta kuingiza mashaka na kuwafanya watu wa Mungu wapeperushwe bila nanga.” {EGW, Ms62-1905.14; 1905}
Dada White pia anatufundisha kwamba nguzo za imani yetu ni msingi wa imani yetu.
“Ni ushawishi gani ambao unaweza kusababisha watu katika hatua hii ya historia yetu kufanya kazi katika njia ya kichinichini, yenye nguvu ya kubomoa msingi wa imani yetu,—msingi ambayo iliwekwa mwanzoni mwa kazi yetu kwa kujifunza kwa maombi neno na kwa ufunuo? Juu ya msingi huu tumekuwa tukijenga kwa miaka hamsini iliyopita. Unashangaa kwamba ninapoona mwanzo wa kazi ambayo ingeondoa baadhi ya nguzo za imani yetu, nina la kusema? Ni lazima nitii amri, ‘Kutana nayo!’” {EGW, SpTB02 58.1; 1904}
Kuondoa baadhi ya nguzo za imani yetu kunamaanisha kubomoa msingi wa imani yetu. Mahali pengine, Dada White alisema kwamba kubomoa au kudhoofisha msingi wa imani yetu inayofanywa kwa kufundishwa hisia kuhusu ubinafsi wa Mungu . 
“Chuo kilitolewa Battle Creek; bado wanafunzi wanaitwa huko, na huko wanafundishwa  hisia zenyewe kuhusu ubinafsi wa Mungu  na Kristo, mafundisho haya yanadhoofisha msingi wa imani yetu.” {EGW, Lt72-1906.5; 1906}
Kwa kuzingatia nukuu hizi tunaona ushuhuda chanya ambao ubinafsi wa Mungu ulikuwa sehemu ya msingi wa imani yetu. Zaidi ya hayo, katika sura ya kumi ya shuhuda maalum, yenye kichwa “Msingi wa imani yetu”, Dada White alitaja “Kanuni za Msingi” kwa kutumia visawe “nguzo za imani yetu”, “alama za njia”, na “alama”, wakati wa kushughulikia msingi wa imani yetu.
Hatua ya 4: Badilisha maana ya neno “ubinafsi wa Mungu ”
Neno ‘ubinafsi’ lina fasili mbili tofauti na fasili ya kawaida zaidi katika matumizi ya kila siku ni katika eneo la saikolojia. ‘Ubinafsi’ hufafanuliwa kuwa “seti za sifa za tabia, utambuzi, na mifumo ya kihisia ambayo hu-badilika kutoka kwa kibayolojia na mambo ya mazingira” . Ni muhimu sana kutambua hilo tunaposhughulika tukiwa na nguzo ya imani yetu—“ubinafsi wa Mungu”—hatuko katika nyanja za saikolojia. Ufafanuzi sahihi wa neno ‘ubinafsi’ unapatikana katika Kamusi ya Merriam-Webster: “ubora au hali ya kuwa Nafsi” . Kulingana na Kamusi ya Merriam-Webster, hii ufafanuzi umekuwa ukitumika tangu karne ya 15.  Katika toleo la 1828 la Merriam. Kamusi ya Webster tunasoma ufafanuzi wa neno ‘ubinafsi’ kama: “kile ambacho kinajumuisha Nafsi binafsi Nafsi tofauti” . Fasili zote mbili zinapatikana katika ensaiklopidia. Kamusi, ya Hunter Robert -kamusi inayomilikiwa na Ellen White. Matumizi ya fafanuzi hizi unaweza kuonekana katika makala zilizoandikwa kuhusu ubinafsi wa Mungu. 
Katika mwaka wa 1903, Dada White alipomwandikia Dk. Kellogg, “Nimehishi milele kuwa na ushuhuda sawa ambao sasa ninao kuhusu ubinafsi wa Mungu” Alikumbuka maono yake wakati alimwona Baba na Mwana. 
“‘Mara nyingi nimemwona Yesu mpendwa, kwamba Yeye ni Nafsi. Nilimuuliza kama Baba Yake alikuwa Nafsi, na alikuwa na umbo kama Yeye Mwenyewe. Yesu alisema, ‘Mimi ni sura ya wazi ya nafsi ya Baba Yangu [ Waebrania 1:3 .]” {EGW, Lt253-1903.12; 1903}
Ubora au hali ambayo Dada White anafafanua Mungu kuwa Nafsi ni kuwa ana umbo—mwonekano wa kimwili. Dk. Kellogg anafuata fasili sawa ya neno ‘ubinafsi’, ingawa kwa uvumi. 
“Uhakika wa kwamba Mungu ni mkuu sana hivi kwamba hatuwezi kutokeza kiakili picha iliyo wazi ya mwili wake wa mwonekano hauhitaji kupunguza katika akili zetu ukweli wa ubinafsi Wake...”  
Kama tulivyoona hapo awali, waanzilishi wetu Waadventista pia walibainisha mwonekano wa kimwili kama sifa inayomfanya Mungu ku-wa Nafsi. James White aliandika, “Wale wanaokataa ubinafsi wa Mungu, wanasema kwamba ‘mfano’ hapa haimaanishi umbo la kimwili, bali picha ya maadili...” . J. B. Frisbie aliandika, “Wengine wanaonekana kudhani kuwa inapingana na ubinafsi wa Mungu, kwa sababu yeye ni Roho, na husema kwamba yeye hana mwili, wala viungo...” . 
Kwa kuzingatia ukweli, tunatambua fasili ya neno ‘ubinafsi’. Wakati mada juu ya ubinafsi wa Mungu unawasilishwa katika uhusiano wake na fundisho la Utatu, mara nyingi kuna  tabia ya kubadilisha maana ya neno ‘ubinafsi’. Pia ni muhimu kutaja kwamba somo la ubinafsi wa Mungu  li-nahusu ubinafsi wa Baba. Hii ni wazi kuonekana kutoka kwa data iliyo-tolewa.
Hatua ya 5: Katika kuchunguza mgogoro wa Kellogg, kuhamisha lengo kuu kutoka kwa ubinafsi wa Mungu  hadi imani ya kidini
Data juu ya mgogoro wa Kellogg, kuhusiana na fundisho la Utatu, ni nyingi sana ikiwa ubinafsi wa Mungu unahesabiwa katika mlinganyo huo. Njia pekee ya kutounganisha pointi hizi ni kupuuza ubinafsi wa Mungu  na kuelekeza umakini kwenye pantheism pekee. Hatukatai asili ya upendeleo ya utata wa Kellogg. Tunaamini kwamba asili ya kishabiki ya Mzozo wa Kellogg hauwezi kueleweka ipasavyo ikiwa hautachunguzwa katika mwanga wa kweli wa ubinafsi wa Mungu. Lakini, kwa bahati mbaya, katika uchunguzi wa mgogoro wa Kellogg, tahadhari hiyo ya pantheism hupokea umakini zaidi badala ya uchunguzi wa ukweli juu ya ubinafsi wa Mungu. Unaweza kutafuta mkusanyo wa Ellen White ili kuona umakini zaidi iliyopokelewa na pantheism kuliko ubinafsi wa Mungu . Ikiwa ungetafuta maandishi yake ya  ‘pantheism’ au ‘pantheistic’ , ukiondoa mkusanyiko baada ya kifo chake, utapata matukio 36. Miongoni mwao kuna nukuu kadhaa zinazojirudiarudia ambazo Dada White alinakili kutoka barua moja kwa nyingine, au kwa ushuhuda maalum kwa ajili ya kanisa. Ikiwa ungehesabu matukio tofauti utapata nukuu 12 tu tofauti zenye maneno kama ‘pantheism’ au ‘pantheistic’. Ikiwa ulifanya utafutaji sawa, lakini tu katika mkusanyiko iliyotolewa baada ya kifo chake, ungepata matukio 140! Yote haya yanaangukia katika moja ya matukio kumi na mawili tofauti Dada White aliandika juu ya somo la upagani. 
Katika utafutaji wa maandishi ya Ellen White juu ya maneno “ubinafsi wa Mungu“, ukiondoa makusanyo baada ya kifo chake, utapata matukio 58. Miongoni mwao pia ni nukuu kadhaa zinazojirudiarudia ambazo Dada White alinakili kwa herufi kadhaa tofauti na kwa shuhuda kwa kanisa. Walakini, ikiwa ungetafuta kifungu hiki ndani ya mkusanyiko huo zilitolewa baada ya kifo chake utapata tu matukio 52. Takwimu hizi rahisi zinaonyesha lengo la watunzi baada ya kifo cha Dada White. Msisitizo kama huo juu ya ukabila ulibadilisha maoni yetu ya umma kuhusu shida ya Kellogg. Nukuu Arobaini na tatu, kati ya hamsini na nane, ya neno “ubinafsi wa Mungu” zinapatikana katika barua na maandishi, yanayopatikana kwa umma kuanzia 2015 na kuendelea. Hii ina maana kwamba theluthi tatu (asilimia 74) ya nukuu kuhusu ubinafsi wa Mungu, kabla ya 2015, haikuwa inapatikana hivyo kwa umma. Kabla ya 2015 hatukuwa na data nyingi za kusoma mgogoro wa Kellogg katika mwanga wa ubinafsi wa Mungu  na katika mazingira yake. 
