Kuchunguza mtihani
Katika jibu la Dada White kwa imani ya Dk. Kellogg kuhusu fundisho la Utatu, na juhudi zake za kurekebisha kwa kuweka viraka Hekalu Hai kwa imani hii, tunaona kwamba aliona fundisho la Utatu kama nadharia ambayo haipatani na nuru aliyopewa kuhusu ubinafsi wa Mungu. Katika kuinua kwake ukweli kuhusu utu wa Mungu, na kukumbuka maono yake ya zamani, tunaona kwamba fundisho la Utatu linawaibia watu wa Mungu uzoefu wao wa zamani. Katika jibu lake lenye kumbukumbu  jinsi Mungu alivyoweka kanuni za msingi, twaona kwamba fundisho la Utatu linaangusha chini nguzo za imani yetu na hutupotosha kutoka kwa kanuni za msingi. Hii inaweza kuchunguzwa kwa urahisi kwa kulinganisha Imani zetu za Msingi za sasa na Kanuni za Msingi zilizoshikiliwa zamani. 
Tukiweka akilini jibu la Dada White kwa imani ya Dk. Kellogg kuhusu fundisho la Utatu, tuchunguze upya  sifa za nadharia alizozieleza katika sura ya “Msingi wa imani yetu”. Dada White anapozungumza kuhusu nadharia za Kellogg za Mungu, swali letu linafaa kuwa, “je, manukuu yake yana maana ikiwa fundisho la Utatu linatumiwa kwa muktadha wao?” Hebu tuchunguza kila sifa.
Je, Utatu “huwaibia watu wa Mungu mambo yao ya uzoefu wa zamani”?
“ [Hizi nadharia za umizimu] zinafanya kuwa bure ukweli wa asili ya mbinguni, na kuwaibia watu wa Mungu uzoefu wao wa zamani, na kuwapa badala yake sayansi ya uwongo.” {EGW, SpTB02 54.1; 1904}
“Msingi huu ulijengwa na Mfanyakazi Mkuu, na utasimama dhoruba na tufani. Je! Watamruhusu mtu huyu [Kellogg] kuwasilisha mafundisho ambayo yanakinzana na uzoefu wa zamani wa watu wa Mungu? Wakati umefika wa kuchukua hatua za dhati.” {EGW, SpTB02 54.2; 1904} 
“Ni ushawishi gani ambao unaweza kusababisha wanaume katika hatua hii ya historia yetu kufanya kazi katika njia ya chinichini, yenye nguvu ya kubomoa msingi wa imani yetu,—msingi ambayo iliwekwa mwanzoni mwa kazi yetu kwa kujifunza neno kwa maombi  na kwa ufunuo? Juu ya msingi huu tumekuwa tukijenga kwa miaka hamsini iliyopita. unashangaa kwamba ninapoona chemichemi ya  kazi ambayo ingeondoa baadhi ya nguzo za imani yetu, nina la kusema? Ni lazima nitii amri, ‘Kutana nayo!’” {EGW, SpTB02 58.1; 1904} 
Kulingana na ushuhuda wa Dada White, msingi wa imani yetu ilikuwa wa Kanuni za Msingi. Kwa sasa, hayawakilishi imani zetu. Jambo la kwanza lenye utatanishi zaidi ni, kuhusu Mungu ni nani. Badala ya kumtangaza Baba kuwa Mungu mmoja, huluki binafsi wa kiroho, tunayo fundisho la Utatu.
Je, Utatu unabomoa nguzo za imani yetu, au unatupotosha kutoka kwa kanuni za msingi?
“Nimefundishwa na mjumbe wa mbinguni kwamba baadhi ya hoja zilizomo ndani ya kitabu, ‘Hekalu Hai,’ halifai na kwamba mawazo haya yangepotosha akili za hao ambao hawajathibitishwa kikamili kuhusu  kanuni za msingi za ukweli wa sasa.” {EGW, SpTB02 51.3; 1904} 
“Takriban wakati ambapo ‘Hekalu Hai’  lilipochapishwa, lilipita mbele yangu  msimu wa usiku, uwakilishi unaoonyesha kwamba hatari fulani ilikuwa inakaribia, na kwamba lazima nijitayarishe kwa kuandika mam-bo ambayo Mungu amenifunulia kuhusu kanuni za msingi za imani yetu.” {EGW, SpTB02 52.3; 1904}
 “Adui wa roho ametaka kuleta dhana kwamba matengenezo ma-kubwa yangetukia kati ya Waadventista Wasabato, na kwamba matengenezo haya yangefanyika kwa kujumuisha kuacha mafun-disho ambayo yanasimama kama nguzo za imani yetu, na kujihu-sisha katika mchakato wa kujipanga upya. Je, matengenezo haya yangefanyika, matokeo yangekuwa nini? Kanuni za ukweli ambazo Mungu katika hekima yake amepokeza  kanisa la masalio, zingetupiliwa mbali. Dini yetu ingebadilishwa. Kanuni za msingi ambazo zimeendeleza kazi kwa miaka hamsini iliyopita ingehesabiwa kama makosa. Shirika jipya ingeanzishwa. Vitabu vya aina jipya vingeandikwa. Mfumo wa  falsafa ya kiakili  ingeanzishwa.” {EGW, SpTB02 54.3; 1904}
 Nadharia za Dk. Kellogg kuhusu ubinafsi wa Mungu, ikiwa zitakubaliwa, zingechochea matengenezo ndani ya Kanisa la Waadventista Wasabato. Kulingana na falsafa ya kiakili, wangeweza kutufanya tukane baadhi ya mafundisho ambayo yanasimama kama nguzo ya imani yetu, na kuhukumu Kanuni za Msingi kama makosa. Je, inaweza kuwa hivi kwamba kwa kuambatana na fundisho la Utatu sisi tumeingia kwenye shirika jipya?
“Muda mfupi kabla sijatuma shuhuda kuhusu juhudi za adui kudhoof-isha msingi wa imani yetu kupitia kueneza nadharia potofu, nilikuwa nimesoma tukio kuhusu meli kwenye ukungu ikikutana na jiwe la bara-fu…” {EGW, SpTB02 55.3; 1904} 
“Ujumbe wa kila utaratibu na aina umehimizwa kwa Waadventista Wasabato, ili kuchukua nafasi ya ukweli ambao, pointi kwa pointi, umetafutwa kwa  kujifunza Neno kwa maombi , na kushuhudiwa kwa uwezo wa kutenda miujiza wa Bwana. Lakini alama za njia am-bazo zimetufanya tulivyo, zinapaswa kuhifadhiwa, na zitahifadhiwa, kama Mungu ameonyesha kupitia neno lake na ushuhuda wa Roho wake. Anatuita tuzishike kwa uthabiti, kwa mshiko wa imani, kanuni za msingi ambazo mamlaka yao ni msingi usio na shaka.” {EGW, SpTB02 59.1; 1904}
 Ubinafsi  wa Mungu ulikuwa nguzo ya imani yetu. Ubinafsi wa Mungu ulionyeshwa katika hoja ya kwanza ya Kanuni za Msingi. Je, inaweza kuwa hivyo kwa kushikamana na fundisho la Utatu tumeibomoa nguzo hii hasa ya imani yetu? Je, inawezekana kwa kukubali fundisho la Utatu tulipotoshwa kutoka kwenye kanuni hii ya msingi—ubinafsi  wa Mungu?
Je, Utatu unaondoa utu wa Mungu?
“[Hekalu Hai] inatanguliza yale ambayo si kitu ila uvumi kuhusiana na ubinafsi wa Mungu na mahali uwepo wake ulipo.” {EGW, SpTB02 51.3; 1904}
 “Nadharia za kimizimu kuhusu ubinafsi wa Mungu, zikifuatwa hadi hitimisho zao kimantiki, hufagia utaratibu wote wa Kikristo.” {EGW, SpTB02 54.1; 1904} 
“‘Hekalu Hai’ lina alfa ya nadharia hizi. Nilijua kuwa omega ingefuata kwa  muda kidogo; na nikatetemeka kwa ajili ya watu wetu. Nilijua kwamba lazima niwaonye ndugu na dada zetu kutoingia katika mabishano kuhusu uwepo na ubinafsi wa Mungu. Kauli zilizotolewa katika “Hekalu Lililo Hai” kuhusiana na jambo hili si sahihi. Maandiko yanayotumiwa kuthibitisha fundisho lililowekwa hapo, yametumiwa vibaya.” {EGW, SpTB02 53.2; 1904} 
Nadharia za Kellogg zilizowasilishwa katika Hekalu Hai ni za kubahatisha kuhusiana na ubinafsi wa Mungu na uwepo wake ulipo. Nadharia hizi zinahusika na swali la ubora au hali ya Mungu kuwa Nafsi . Mungu ametupa mwanga wa uhakika kuhusiana na suala hili katika Kanuni zetu za Msingi. Je, yawezekana kwamba fundisho la Utatu linatia shaka kuhusu nuru hii hususa kuhusu ubinafsi wa Mungu?
Je, fundisho la Utatu linawasilishwa kana kwamba Bibi White aliliunga mkono?
“Katika mabishano yaliyotokea kati ya ndugu zetu kuhusu mafundisho ya kitabu hiki, wale waliopendelea kuisambaza walitangaza hivi: ‘Ina hisia zile zile Dada White amekuwa akifundisha.’ Usemi huo uligusa moyo wangu kabisa. Nilihisi nimevunjika moyo; kwa maana nilijua kwamba uwakilishi huu wa mambo haukuwa wa kweli.” {EGW, SpTB02 53.1; 1904}
 “Ninalazimika kusema kwa kukanusha madai kwamba mafundisho ya ‘Hekalu Hai’  yanaweza kudumishwa na taarifa kutoka kwa maandishi yangu. Kunaweza kuwa katika kitabu hiki maneno na hisia zinazopatana na maandishi yangu. Na kunaweza kuwa katika maandishi yangu taarifa nyingi ambazo, zikichukuliwa kutoka kwa uhusiano wao, na kufasiriwa kulingana na akili ya mwandishi wa ‘Hekalu Hai,’ zin-geonekana kupatana na mafundisho ya kitabu hiki. Hii inaweza  kuunga mkono kwa dhahiri madai kwamba hisia katika ‘Hekalu Hai’ zinapatana na maandishi yangu. Lakini Mungu apishe mbali kwamba hisia hii idumu na kusheheni kote.” {EGW, SpTB02 53.3; 1904} 
Katika hatua hii, tuna maswali mengi ambayo hayajajibiwa. Lakini, tunapoendelea kujifunza kipengele cha kwanza ya Kanuni za Msingi, tutapata majibu ya maswali haya yote. Hadi sasa, katika mwanga wa Kanuni za Msingi, imani katika fundisho la Utatu—kama Muadventista Msabato -inakuwa ya kutiliwa shaka sana. Ili kutetea fundisho la Utatu, mamlaka ya Kanuni za Msingi lazima zivunjwe. Katika mambo yafuatayo, tutajifunza kwa ufupi mamlaka yao, muktadha yao katika historia ya Waadventista, na kusudi la Mungu katika kuwapa. Tutachunguza vilevile  uandishaji  wa kweli wa Kanuni za Msingi na wajibu wao katika siku hizi.
