Anexo

Principios fundamentales 1889

Como ya se ha dicho, los Adventistas del Séptimo Día no tienen más credo que la Biblia; pero sostienen ciertos puntos de fe bien definidos para los cuales se sienten preparados para dar una razón "a todo hombre que se los pida". Las siguientes proposiciones pueden tomarse como un resumen de los principales rasgos de su fe religiosa, sobre los cuales hay, por lo que sabemos, total unanimidad en todo el cuerpo. Ellos creen... 

I. Que hay un solo Dios, un ser personal y espiritual, creador de todas las cosas, omnipotente, omnisciente y eterno; infinito en sabiduría, santidad, justicia, bondad, verdad y misericordia; inmutable y presente en todas partes por medio de su representante, el Espíritu Santo. Salmo 139:7.

II. Que hay un solo Señor Jesucristo, el Hijo del Padre Eterno, aquel por quien él creó todas las cosas, y por quien consisten; que tomó sobre sí la naturaleza de la simiente de Abraham para la redención de nuestra raza caída; que habitó entre los hombres, lleno de gracia y de verdad, vivió nuestro ejemplo, murió nuestro sacrificio, fue resucitado para nuestra justificación, ascendió a lo alto para ser nuestro único mediador en el santuario del cielo, donde, por los méritos de su sangre derramada, asegura el perdón y la remisión de los pecados de todos aquellos que acuden a él penitentemente; y como la porción final de su trabajo como sacerdote, antes de tomar su trono como rey, hará la gran expiación por los pecados de todos ellos, y sus pecados serán entonces borrados (Hechos 3: 19) y serán retirados del santuario, como se muestra en el servicio del sacerdocio levítico, que anunciaba y prefiguraba el ministerio de nuestro Señor en el cielo. Véase Levítico 16; Hebreos 8:4, 5; 9:6, 7; etc.

III. Que las Sagradas Escrituras del Antiguo y del Nuevo Testamento fueron dadas por inspiración de Dios, contienen una revelación completa de su voluntad al hombre y son la única regla infalible de fe y práctica.

IV. Que el bautismo es una ordenanza de la iglesia cristiana, que debe seguir a la fe y al arrepentimiento, –una ordenanza por la que conmemoramos la resurrección de Cristo, ya que por este acto mostramos nuestra fe en su sepultura y resurrección, y por medio de ella, en la resurrección de todos los santos en el último día; y que ningún otro modo representa más adecuadamente estos hechos que el que prescriben las Escrituras, es decir, por inmersión. Romanos 6:3-5; Colosenses 2:12.

V. Que el nuevo nacimiento abarca todo el cambio necesario para capacitarnos para el reino de Dios, y consta de dos partes: primero, un cambio moral efectuado por la conversión y una vida cristiana (Juan 3:3, 5); segundo, un cambio físico en la segunda venida de Cristo, por el cual, si estamos muertos, somos resucitados incorruptibles, y si estamos vivos, somos cambiados a inmortalidad en un momento, en un abrir y cerrar de ojos. Lucas 20:36; 1 Corintios 15:51, 52.

VI. Que la profecía es una parte de la revelación de Dios al hombre; que está incluida en esa escritura que es útil para la instrucción (2 Timoteo 3:16); que está diseñada para nosotros y nuestros hijos (Deuteronomio 29:29); que lejos de estar envuelta en un misterio impenetrable, es eso que especialmente constituye la palabra de Dios como una lámpara para nuestros pies y una luz para nuestro camino (Salmo 119: 105; 2 Pedro 1:19); que se pronuncia una bendición sobre los que la estudian (Apocalipsis 1:1-3); y que, en consecuencia, debe ser comprendida por el pueblo de Dios lo suficiente como para mostrarle su posición en la historia del mundo y los deberes especiales requeridos en sus manos.

VII. Que la historia del mundo desde fechas específicas en el pasado, el surgimiento y la caída de imperios, y la sucesión cronológica de acontecimientos hasta el establecimiento del reino eterno de Dios, están delineados en numerosas grandes cadenas de profecía; y que estas profecías están ahora todas cumplidas, excepto las escenas finales.

VIII. Que la doctrina de la conversión del mundo y de un milenio temporal es una fábula de estos últimos días, calculada para adormecer a los hombres en un estado de seguridad carnal, y causar que sean sorprendidos por el gran día del Señor como por un ladrón en la noche (1 Tesalonicenses 5: 3); que la segunda venida de Cristo ha de preceder, no seguir, al milenio; porque hasta que aparezca el Señor, el poder papal, con todas sus abominaciones, ha de continuar (2 Tesalonicenses 2:8), el trigo y la cizaña crecen juntos (Mateo 13:29, 30, 39), y los hombres malos y los seductores empeoran cada vez más, como declara la palabra de Dios. 2 Timoteo 3:1, 13.

IX. Que el error de los adventistas en 1844 se refería a la naturaleza del acontecimiento que iba a ocurrir entonces, no al tiempo; que ningún período profético está determinado a llegar al segundo advenimiento, sino que el más largo, los dos mil trescientos días de Daniel 8:14, terminó en 1844, y nos trajo a un acontecimiento llamado la purificación del santuario.

X. Que el santuario del nuevo pacto es el tabernáculo de Dios en el cielo, del cual habla Pablo en Hebreos 8 y en adelante, y del cual nuestro Señor, como gran sumo sacerdote, es ministro; que este santuario es el antitipo del tabernáculo mosaico, y que la obra sacerdotal de nuestro Señor, relacionada con él, es el antitipo de la obra de los sacerdotes judíos de la dispensación anterior (Hebreos 8:1-5, etc.); que éste, y no la tierra, es el santuario que había de ser purificado al final de los dos mil trescientos días, siendo lo que se denomina su purificación en este caso, como en el tipo, simplemente la entrada del sumo sacerdote en el lugar santísimo, para terminar la ronda de servicio relacionada con él, haciendo la expiación y quitando del santuario los pecados que habían sido transferidos a él por medio de la ministración en el primer departamento (Levítico 16; Hebreos 9: 22, 23); y que esta obra en el antitipo, que comienza en 1844, consiste en borrar realmente los pecados de los creyentes (Hechos 3:19), y ocupa un espacio de tiempo breve pero indefinido, al final del cual la obra de misericordia para el mundo estará terminada, y tendrá lugar el segundo advenimiento de Cristo.

XI. Que los requisitos morales de Dios son los mismos para todos los hombres en todas las dispensaciones; que éstos están contenidos sumariamente en los mandamientos pronunciados por Jehová desde el Sinaí, grabados en las tablas de piedra y depositados en el arca, la cual fue llamada en consecuencia "arca del pacto" o testamento (Números 10:33; Hebreos 9:4, etc.); que esta ley es inmutable y perpetua, siendo una transcripción de las tablas depositadas en el arca en el verdadero santuario en lo alto, que también es, por la misma razón, llamada el arca del testamento de Dios; porque bajo el sonido de la séptima trompeta se nos dice que "el templo de Dios fue abierto en el cielo, y se vio en su templo el arca de su testamento". Apocalipsis 11:19. 

XII. Que el cuarto mandamiento de esta ley requiere que dediquemos el séptimo día de cada semana, comúnmente llamado sábado, a la abstinencia de nuestro propio trabajo y al desempeño de deberes sagrados y religiosos; que éste es el único sábado semanal conocido por la Biblia, siendo el día que fue apartado antes de que se perdiera el paraíso (Génesis 2:2, 3), y el cual será observado en el paraíso restaurado (Isaías 66: 22, 23); que los hechos en los que se basa la institución del sábado lo limitan al séptimo día, ya que no son ciertos para ningún otro día; y que los términos sábado judío, aplicado al séptimo día, y sábado cristiano, aplicado al primer día de la semana, son nombres de invención humana, no bíblicos de hecho, y falsos en significado.

XIII. Que como el hombre de pecado, el papado, ha pensado en cambiar los tiempos y las leyes (la ley de Dios, Daniel 7:25), y ha engañado a casi toda la cristiandad con respecto al cuarto mandamiento, encontramos una profecía de una reforma a este respecto que se llevará a cabo entre los creyentes justo antes de la venida de Cristo. Isaías 56:1, 2; 1 Pedro 1:5; Apocalipsis 14:12, etc.

XIV. Que los seguidores de Cristo deben ser un pueblo peculiar, que no siga las máximas ni se ajuste a los caminos del mundo; que no ame sus placeres ni tolere sus locuras; ya que el apóstol dice que "cualquiera, pues, que quiera ser" en este sentido, "amigo del mundo, se constituye enemigo de Dios" (Santiago 4:4); y Cristo dice que no podemos tener dos amos, o, al mismo tiempo, servir a Dios y a las riquezas. Mateo 6:24.

XV. Que las escrituras insisten en la sencillez y la modestia de la vestimenta como una marca prominente del discipulado en aquellos que profesan ser los seguidores de Aquel que fue "manso y humilde de corazón", que el vestir de oro, perlas, y ropa costosa, o cualquier cosa diseñada meramente para adornar la persona y fomentar el orgullo del corazón natural, debe ser desechado, de acuerdo con escrituras tales como 1 Timoteo 2:9, 10; 1 Pedro 3:3, 4.

XVI. Que los medios para el sostenimiento de la obra evangélica entre los hombres deben ser aportados por amor a Dios y por amor a las almas, y no recaudados por loterías de la iglesia, o por ocasiones diseñadas para contribuir a las propensiones amantes de la diversión y complacientes del apetito del pecador, tales como ferias, festivales, cenas de ostras, fiestas del té, de la escoba, del burro y de la locura, etc., que son una vergüenza para la profesa iglesia de Cristo; que la proporción de los ingresos de uno requerida en la dispensación anterior no puede ser menor bajo el evangelio; que es lo mismo que Abraham (cuyos hijos somos, si somos de Cristo, Gálatas 3: 29) pagó a Melquisedec (tipo de Cristo) cuando le dio la décima parte de todo (Hebreos 7:1-4); el diezmo es del Señor (Levítico 27:30); y esta décima parte de los ingresos de uno también debe ser complementada con ofrendas de aquellos que pueden, para el apoyo del evangelio. 2 Corintios 9:6; Malaquías 3:8, 10.

XVII. Que como el corazón natural o carnal está en enemistad con Dios y su ley, esta enemistad sólo puede ser subyugada por una transformación radical de los afectos, el cambio de principios impíos por santos; que esta transformación sigue al arrepentimiento y a la fe, es la obra especial del Espíritu Santo y constituye la regeneración o conversión.

XVIII. Que como todos han violado la ley de Dios, y no pueden por sí mismos rendir obediencia a sus justos requerimientos, dependemos de Cristo, primero, para la justificación de nuestras ofensas pasadas, y, segundo, para la gracia que nos permita rendir obediencia aceptable a su santa ley en el tiempo venidero.

XIX. Que el Espíritu de Dios fue prometido para manifestarse en la iglesia a través de ciertos dones, enumerados especialmente en 1 Corintios 12 y Efesios 4; que estos dones no están diseñados para sustituir o tomar el lugar de la Biblia, la cual es suficiente para hacernos sabios para la salvación, así como tampoco la Biblia puede tomar el lugar del Espíritu Santo; que, al especificar los diversos canales de su operación, ese espíritu simplemente ha hecho provisión para su propia existencia y presencia con el pueblo de Dios hasta el fin del tiempo, para llevar a la comprensión de esa palabra que había inspirado, para convencer del pecado, y para obrar una transformación en corazón y vida; y que aquellos que niegan al Espíritu su lugar y operación, niegan claramente la parte de la Biblia que le asigna esta obra y posición.

XX. Que Dios, de acuerdo con sus tratos uniformes con la raza, envía una proclamación de la aproximación del segundo advenimiento de Cristo; y que esta obra está simbolizada por los tres mensajes de Apocalipsis 14, el último de los cuales trae a la vista la obra de reforma mediante la ley de Dios, para que su pueblo adquiera una completa preparación para ese acontecimiento.

XXI. Que el tiempo de la purificación del santuario (véase la proposición X.), sincronizando con el tiempo de la proclamación del tercer mensaje (Apocalipsis 14:9, 10), es un tiempo de juicio investigador, primero, con referencia a los muertos, y segundo, al final del tiempo de gracia , con referencia a los vivos, para determinar quiénes de las miriadas que ahora duermen en el polvo de la tierra son dignos de una parte en la primera resurrección, y quiénes de sus multitudes vivas son dignos de ser trasladados, –puntos que deben ser determinados antes de que el Señor aparezca.

XXII. Que el sepulcro, al que todos tendemos, expresado por la palabra hebrea sheol y la griega hades, es un lugar, o condición, en el que no hay obra, trabajo, sabiduría ni conocimiento. Eclesiastés 9:10.

XXIII. Que el estado al que somos reducidos por la muerte es uno de silencio, inactividad y total inconsciencia. Salmo 146:4; Eclesiastés 9:5, 6; Daniel 12:2.

XXIV. Que fuera de esta prisión de la tumba, la humanidad será sacada por una resurrección corporal; los justos teniendo parte en la primera resurrección, que tiene lugar en la segunda venida de Cristo; los impíos, en la segunda resurrección, que tiene lugar mil años después. Apocalipsis 20:4-6.

XXV. Que a la última trompeta, los justos vivos serán cambiados en un momento, en un abrir y cerrar de ojos, y con los justos resucitados serán arrebatados para encontrarse con el Señor en el aire, para estar siempre así con el Señor. 1 Tesalonicenses 4:16, 17; 1 Corintios 15:51, 52.

XXVI. Que estos inmortalizados son entonces llevados al cielo, a la Nueva Jerusalén, la casa del Padre, en la que hay muchas mansiones (Juan 14:1-3), donde reinan con Cristo mil años, juzgando al mundo y a los ángeles caídos, es decir, impartiendo el castigo que se ejecutará sobre ellos al final de los mil años (Apocalipsis 20:4; 1 Corintios 6:2, 3); que durante este tiempo la tierra yace en una condición desolada y caótica (Jeremías 4: 23-27), descrita, como en el principio, con el término griego abussos- "pozo sin fondo" (Septuaginta de Génesis 1:2); y que aquí Satanás es confinado durante los mil años (Apocalipsis 20:1, 2), y aquí es finalmente destruido (Apocalipsis 20:10; Malaquías 4:1); el teatro de la ruina que él ha causado en el universo es apropiadamente hecho, por un tiempo, su sombría prisión, y luego el lugar de su ejecución final.

XXVII. Que al final de los mil años el Señor desciende con su pueblo y la Nueva Jerusalén (Apocalipsis 21:2), los impíos muertos son resucitados y suben a la superficie de la tierra aún no renovada, y se reúnen alrededor de la ciudad, el campamento de los santos (Apocalipsis 20:9), y fuego desciende de Dios desde el cielo y los devora. Entonces son consumidos, raíz y rama (Malaquías 4:1), quedando como si no hubieran existido. Abdías 15, 16. En esta destrucción eterna de la presencia del Señor (2 Tesalonicenses 1:9), los impíos reciben el "castigo eterno" amenazado contra ellos (Mateo 25:46), que es la muerte eterna. Romanos 6:23; Apocalipsis 20:14, 15. Esta es la perdición de los hombres impíos, siendo el fuego que los consume el fuego para el cual "los cielos y la tierra, que son ahora,... están guardados", que derretirá hasta los elementos con su intensidad, y purificará la tierra de las manchas más profundas de la maldición del pecado. 2 Pedro 3:7-12.

XXVIII. Que nuevos cielos y una nueva tierra brotarán por el poder de Dios de las cenizas de los antiguos, y esta tierra renovada, con la Nueva Jerusalén como metrópoli y capital, será la herencia eterna de los santos, el lugar donde los justos habitarán  para siempre. 2 Pedro 3:13; Salmo 37:11, 29; Mateo 5:5. 



Informes no autentificados en los escritos de Ellen White

Nos gustaría presentarles una cita de Ellen White que desafía la conclusión sobre la personalidad del Espíritu Santo. En este estudio, hemos visto que el Espíritu Santo es un espíritu y no un ser. Al estudiar la personalidad de Dios y dónde está su presencia, hemos visto la distinción entre los términos "ser" y "espíritu". Hemos llegado a la conclusión de que el Padre y el Hijo son dos seres distintos, limitados por tanto en el espacio, mientras que el Espíritu Santo es un espíritu, un medio por el que el Padre y el Hijo están presentes en todas partes.

La siguiente cita atestigua que el Espíritu Santo es también un ser, al igual que el Padre y el Hijo:

"Aquí es donde entra la obra del Espíritu Santo, después de vuestro bautismo. Eres bautizado en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo. Eres levantado del agua para vivir de ahora en adelante en una vida nueva, para vivir una vida nueva. Habéis nacido para Dios, y estáis bajo la sanción y el poder de los tres seres más santos del cielo, que son capaces de evitar que caigáis." {EGW, Ms95-1906.29; 1906}

Muchos han encontrado esta cita y la han presentado como prueba de que el Espíritu Santo es un ser y no un espíritu. A continuación, presentamos nuestras dudas.

La fuente de esta cita es el Manuscrito 95, 1906. 

Esta cita es en realidad un informe del sermón que la hermana White pronunció en Oakland, California, el sábado por la tarde del 20 de octubre de 1906. Muchos de los sermones públicos de Ellen White fueron reportados taquigráficamente y posteriormente reescritos para su publicación. Cuando la hermana White predicaba, nunca tenía un sermón escrito. En aquella época no había grabadoras que pudieran documentar con precisión palabra por palabra. La única referencia que tenemos de esa época es el informe del taquígrafo. Esto abre la posibilidad de un error humano en el informe, o la edición posterior, antes de la publicación. La abundancia de pruebas presentadas en este libro deja claro que esta afirmación no está en armonía con las citas autentificadas. En pocas palabras, es obvio que se cometió un error en el informe de este sermón.

A fin de aclarar tales errores para las generaciones futuras, la hermana White nos advierte en realidad cuando se trata de informes no autentificados de lo que ella pudo haber dicho.

"Y ahora, a todos los que tienen un deseo de la verdad, les diría: No den crédito a los informes no autentificados sobre lo que la hermana White ha hecho o dicho o escrito. Si desean saber lo que el Señor ha revelado a través de ella, lean sus obras publicadas. Si hay algún punto de interés sobre el que ella no haya escrito, no os apresuréis a recoger e informar de rumores sobre lo que ella ha dicho". {EGW, 5T 696.1; 1889}

Las obras publicadas de Ellen White durante su vida representan el material preciso y auténtico de la hermana White. El proceso de publicación aseguró que el producto final fuera genuino. El peso de la evidencia es que la misma hermana White estaba involucrada en el proceso de publicación y revisaba los manuscritos antes de la impresión.

"Leo todo lo que se copia, para ver que todo está como debe estar. Leo todo el manuscrito del libro antes de enviarlo a la imprenta". {EGW, Lt133-1902.4; 1902}

"Hago examinar minuciosamente todas mis publicaciones. Deseo que nada aparezca impreso sin una cuidadosa investigación".{EGW, Lt49-1894.11; 1894}

La declaración de que el Espíritu Santo es un ser no fue parte del proceso de publicación porque esta declaración apareció después de la muerte de Ellen White. Por lo tanto, no está autentificada. No pertenece a su "obra publicada". No buscamos ninguna conspiración en esto; simplemente nos adherimos a la propia sugerencia de Ellen White de no dar credibilidad a estos informes. En 1990, el patrimonio de Ellen White publicó la colección de sus sermones y charlas y en 2015, incluyeron los sermones y charlas en los archivos de sus manuscritos. No entendemos por qué lo hicieron ya que los sermones y charlas no contienen manuscritos de Ellen White, sino de algunos taquígrafos. Sin embargo, sobre cada manuscrito el Estado de EGW anotó su fuente, ya sea un sermón o una carta. Esto nos indica si la cita está autentificada o no.










Para nosotros, personalmente, estas citas no están autenticadas y, especialmente, no son válidas en comparación con las obras autenticadas de Ellen White. Pero si alguien insiste en medir por igual sus informes no confirmados y sus escritos publicados, no nos interpondremos en su camino, sino que impulsaremos aún más la conclusión de que el Espíritu Santo es un ser. Sigamos juntos. 

Incluso comparado con las obras autenticadas de Ellen White, tal Espíritu Santo, un ser, no sería uno con Dios porque Cristo era "El único ser que era uno con Dios". Este Espíritu Santo, un ser, no podría "entrar en todos los consejos y propósitos de Dios", porque Cristo era "el único ser" que podía hacerlo. Este ser no debe ser exaltado porque "sólo el Padre y el Hijo deben ser exaltados". El Espíritu Santo, como ser, no encajaría en el orden del cielo como el tercer ser porque satanás era "junto a Cristo el ser más exaltado en los atrios celestiales". Este Espíritu Santo, como ser, no fue investido en el costo de la salvación; ni estuvo en la alianza con el Padre y el Hijo para salvar al mundo, ni fue deshonrado por la transgresión del hombre.
"El gran don de la salvación ha sido puesto a nuestro alcance a un coste infinito para el Padre y el Hijo".
"En el plan para salvar a un mundo perdido, el consejo fue entre ambos; el pacto de paz fue entre el Padre y el Hijo".
"Pero en la transgresión del hombre tanto el Padre como el Hijo fueron deshonrados". 

Tal Espíritu Santo, un ser, no encaja en armonía con los informes autenticados de Ellen White, ni con las escrituras. El Espíritu Santo es llamado "espíritu", por lo que es un espíritu, exclusivamente.

Muchas de las citas de la hermana White provienen de sermones o charlas que se publicaron después de su muerte. En lo que sigue, presentaremos algunas de las que más se discuten en un esfuerzo por probar que la hermana White era trinitaria. Invitamos a todos a sopesar estas citas con sus obras autenticadas y publicadas, aquellas durante su vida.

"Y entonces se tocan las arpas de oro, y la música fluye por toda la hueste celestial, y se postran y adoran al Padre y al Hijo y al Espíritu Santo".  [Sermón/Thoughts on Matthew 4. Oakland, California 24 de julio de 1906; previamente inédito].

"Tenemos que darnos cuenta de que el Espíritu Santo, que es tan persona como Dios, está caminando por estos terrenos".  [Charla/extractos de charlas dadas por la Sra. E. G. White en la inauguración de College Hall, Avondale, y en la iglesia de Avondale].