Pasos hacia la apostasía

En la siguiente cita, el hermano J. N. Loughborough, que fue uno de los pioneros de la Iglesia Adventista del Séptimo Día, nos advirtió sobre los cinco pasos de la apostasía.

"El primer paso de la apostasía es conseguir un credo que nos diga lo que debemos creer. El segundo es hacer de ese credo una prueba de compañerismo. El tercero es juzgar a los miembros por ese credo. El cuarto es denunciar como herejes a los que no creen en ese credo. Y quinto, comenzar la persecución contra ellos. Ruego que no estemos imitando a las iglesias en ningún sentido injustificado en el paso propuesto". 

Es importante tener en cuenta estos principios, y debemos preguntarnos si, hoy en día, estamos imitando a las iglesias en algún sentido injustificable en el paso propuesto. ¿Qué pasaría con un adventista del séptimo día que rechazara la doctrina de la trinidad en favor de los principios fundamentales? ¿Tenemos un credo establecido en nuestra iglesia? ¿Ponemos a prueba a nuestros miembros por medio de él?

Los principios fundamentales tienen una naturaleza y un papel diferentes en la Iglesia Adventista del Séptimo Día, al contrario de lo que ocurre en otras iglesias. Los principios fundamentales no fueron diseñados como un credo. En el prefacio de la declaración de 1872, leemos sobre su naturaleza:

"Al presentar al público esta sinopsis de nuestra fe, deseamos que se entienda claramente que no tenemos artículos de fe, credo o disciplina, aparte de la Biblia. No presentamos esto como si tuviera alguna autoridad entre nuestra gente, ni está diseñado para asegurar la uniformidad entre ellos, como un sistema de fe, sino que es una breve declaración de lo que es, y ha sido, con gran unanimidad, sostenido por ellos".

En el prefacio de la declaración de 1889, leemos sentimientos similares:

"Como se ha dicho en otra parte, los Adventistas del Séptimo Día no tienen más credo que la Biblia; pero sostienen ciertos puntos de fe bien definidos, para los cuales se sienten preparados para dar una razón 'a todo el que se lo pida’. Las siguientes proposiciones pueden tomarse como un resumen de los principales rasgos de su fe religiosa, sobre los que hay, por lo que sabemos, total unanimidad en todo el cuerpo". 

Los principios fundamentales no fueron diseñados para dictar la fe de alguien. Los creyentes, guiados por el Espíritu Santo, sometieron libremente sus conciencias a la Palabra de Dios; bajo la influencia del Espíritu Santo, llegaron a las mismas conclusiones. Había total unanimidad en todo el cuerpo. Todos los creyentes se sentían "preparados para dar razón de su fe a todo el que se la pidiera".

Hoy vemos una diferencia sorprendente en los principios y la práctica de las creencias adventistas en comparación con nuestros pioneros. Mantenemos el espíritu de unidad al disciplinar a nuestros miembros por su negación de las creencias fundamentales. En nuestro manual de la iglesia, bajo la sección "Motivos de disciplinas", leemos el primer punto que establece la disciplina por la negación de la fe en las creencias fundamentales de los adventistas del séptimo día.

"Motivos de disciplina:

1. La negación de la fe en los principios fundamentales del evangelio y en las Creencias Fundamentales de la Iglesia, o la enseñanza de doctrinas contrarias a los mismos.." 

Disciplinar a alguien por su fe no es más que una extorsión de conciencia. Debemos rendir nuestra conciencia sólo a la Biblia–no a ningún hombre, concilio o credo(s) de la iglesia. Disciplinar a los miembros por su negación de las creencias fundamentales es una clara evidencia de que, de hecho, tenemos un credo además de la Biblia. No podemos ejercer la libertad de nuestra conciencia en sujeción a la palabra de Dios mientras estemos confinados a un conjunto de creencias que, si son cuestionadas con la autoridad de la Biblia, serán disciplinadas. En nuestra práctica hemos olvidado el fundamento del protestantismo y la reforma. Todos los reformadores han tenido su conciencia extorsionada hasta el punto de sus vidas. Martín Lutero puso en acción este principio en su defensa ante la Dieta de Worms.

"A menos que me convenzan las Escrituras y la razón pura -no acepto la autoridad de papas y concilios, pues se han contradicho– mi conciencia es cautiva de la palabra de Dios. No puedo y no me retractaré de nada, porque ir en contra de la conciencia no es ni correcto ni seguro. Aquí estoy, no puedo hacer otra cosa. Que Dios me ayude. Amén". 

Si un miembro adventista del séptimo día tiene su conciencia cautiva a la palabra de Dios y no está en armonía con las Creencias Fundamentales Adventistas del Séptimo Día, su conciencia no debe ser extorsionada por la disciplina de la iglesia. Sabemos que al final de los tiempos, toda la Iglesia Adventista del Séptimo Día será extorsionada por la cuestión del sábado. Hemos estado luchando por la libertad religiosa, pero nos permitimos extorsionar la conciencia de aquellos que no están en armonía con las Creencias Fundamentales. Si hoy disciplinamos a nuestros miembros por no someter sus conciencias a hombres, concilios y credos, ¿cómo actuaremos mañana cuando el gobierno disciplinará a sus ciudadanos por no someter su conciencia a su poder, cuando obligará a obedecer una legislación contraria a las Escrituras?

Los pioneros adventistas eran muy conscientes de los peligros de extorsionar las conciencias de los miembros de la iglesia. La expresión de sus creencias no estaba destinada a formar la unidad. Estaban dispuestos a justificar su fe, a partir de la Biblia, cuando se les pedía. La Biblia era su único credo y artículo de fe.

En 1883, hubo una sugerencia de introducir el manual de la iglesia en la Iglesia Adventista del Séptimo Día. Esta propuesta fue rechazada después de una minuciosa investigación del comité nombrado por la Conferencia General. En el artículo "No Church Manual", leemos sus razones para no aceptar el manual de la iglesia propuesto. 

"Aunque los hermanos que han estado a favor de un manual han sostenido siempre que tal obra no debía ser nada parecido a un credo o una disciplina, o tener autoridad para resolver puntos disputados, sino que sólo debía considerarse como un libro que contenía sugerencias para ayudar a los que tienen poca experiencia, sin embargo, debe ser evidente que tal obra, publicada bajo los auspicios de la Asociación General, tendría de inmediato mucho peso de autoridad, y sería consultada por la mayoría de nuestros ministros más jóvenes. Poco a poco daría forma y moldearía a todo el cuerpo; y aquellos que no la siguieran serían considerados fuera de armonía con los principios establecidos del orden eclesiástico. Y, realmente, ¿No es éste el objeto del manual? ¿Y de qué serviría uno si no fuera para lograr tal resultado? Pero, ¿Sería este resultado, en general, un beneficio? ¿Serían nuestros ministros hombres más amplios, más originales, más autosuficientes? ¿Se podría depender mejor de ellos en las grandes emergencias? ¿Serían sus experiencias espirituales más profundas y su juicio más fiable? Creemos que la tendencia es la contraria". 

"La Biblia contiene nuestro credo y disciplina. Equipa completamente al hombre de Dios para todas las buenas obras. Lo que no ha revelado en relación con la organización y administración de la iglesia, los deberes de los funcionarios y ministros, y otros temas afines, no debe ser estrictamente definido y elaborado en especificaciones minuciosas en aras de la uniformidad, sino que debe dejarse al juicio individual bajo la guía del Espíritu Santo. Si hubiera sido mejor tener un libro de instrucciones de este tipo, el Espíritu sin duda habría ido más allá, y habría dejado uno registrado con el sello de la inspiración".

Desde 1883, la Iglesia Adventista del Séptimo Día había crecido considerablemente; así que, por conveniencia, en 1931, el Comité de la Asociación General votó la publicación de un manual de la iglesia.  La iglesia, como cuerpo organizado, debe ejercer el orden y la disciplina, en los asuntos de organización y planes de prosperidad de la misión de la Iglesia. Pero ningún comité debe ejercer autoridad sobre la conciencia y la creencia de alguien. Sólo Dios tiene derecho a esta autoridad. Por eso la Biblia es nuestro único credo. Rendimos nuestra conciencia a la Palabra de Dios, no a un hombre, ni a un grupo de hombres o comité. En contra de esto, muchos creen que Dios confirió esta autoridad a la asamblea general de la Conferencia. Pero tal idea se basa en la tergiversación de una cita concreta. Leamos atentamente esta cita.

"A veces, cuando un pequeño grupo de hombres a los que se les ha confiado la dirección general de la obra han tratado, en nombre de la Conferencia General, de llevar a cabo planes imprudentes y de restringir la obra de Dios, he dicho que ya no podía considerar la voz de la Conferencia General, representada por esos pocos hombres, como la voz de Dios. Pero esto no quiere decir que no deban respetarse las decisiones de una Conferencia General compuesta por una asamblea de hombres debidamente designados y representativos de todas las partes del campo. Dios ha ordenado que los representantes de su iglesia de todas las partes de la tierra, cuando se reúnen en una Conferencia General, tengan autoridad. El error que algunos corren el peligro de cometer es el de dar a la mente y al juicio de un solo hombre, o de un pequeño grupo de hombres, toda la medida de autoridad e influencia que Dios ha conferido a su iglesia en el juicio y la voz de la Conferencia General reunida para planear la prosperidad y el avance de su obra." {EGW, 9T 260.2; 1909}

La hermana White señaló que la asamblea mundial de la reunión de la Asociación General tiene autoridad como la voz de Dios, pero es muy particular sobre qué asuntos tiene esta autoridad. La autoridad que Dios confirió a la asamblea de la Conferencia General es "para planear la prosperidad y el avance de su obra". Se trata de hacer planes de misión, no de administrar las creencias o la conciencia. La iglesia de Dios sí tiene su voz con respecto a las creencias; la voz de Dios relativa a la fe es la Biblia. La Biblia es totalmente suficiente para nosotros y somos libres de rendir nuestra conciencia a ella. Ninguna sinopsis de ninguna fe denominacional tiene autoridad para dictar la fe de alguien; tampoco los principios fundamentales, ni las creencias fundamentales actuales.  La hermana White fue muy clara en cuanto a que la Biblia es la única regla de fe, y toda doctrina debe ser cuestionada con las Escrituras. En el Gran Conflicto, leemos lo siguiente:

"Pero Dios tendrá un pueblo sobre la tierra que mantenga la Biblia, y sólo la Biblia, como la norma de todas las doctrinas y la base de todas las reformas. Las opiniones de los hombres eruditos, las deducciones de la ciencia, los credos o las decisiones de los concilios eclesiásticos, tan numerosos y discordantes como lo son las iglesias que representan, la voz de la mayoría, ni uno ni todos ellos deben ser considerados como evidencia a favor o en contra de cualquier punto de la fe religiosa. Antes de aceptar cualquier doctrina o precepto, deberíamos exigir un claro ‘Así dice el Señor’ en su apoyo." {EGW, GC 595.1; 1888}

La libertad de conciencia es la base del protestantismo y de la reformación. Esperamos y creemos que cada adventista del séptimo día puede ejercer la libertad de rendir su conciencia a la Biblia sin ser extorsionado por disciplina, o cualquier otro medio. La cuestión del credo y la disciplina de la iglesia adquiere mayor relevancia hoy en día, cuando tenemos la promesa de que Dios restablecerá el fundamento original de nuestra fe. Esperamos y oramos para que las evidencias aquí expuestas traigan luz a los dirigentes de la iglesia y les animen a erradicar las falsas prácticas en nuestro medio. Así como a los líderes religiosos de la época de Cristo se les encomendó el deber de preservar la Verdad y reconocer el tiempo de la visitación de Dios, lo mismo ocurre hoy con los líderes de la Iglesia Adventista del Séptimo Día. En lo que sigue, presentaremos las profecías que Dios dio específicamente a la Iglesia Adventista del Séptimo Día. En nuestro tiempo, el tiempo del fin, se restablecerán todos los pilares de nuestra fe que se sostenían en el principio. Que cada miembro de la Iglesia Adventista del Séptimo Día reconozca la importancia del reavivamiento que Dios está a punto de establecer.
