El Dr. Kellogg y los escritos de Ellen White

El Dr. Kellogg afirmó que en el Templo Viviente representaba los mismos sentimientos defendidos por la hermana White. Asimismo, hoy en día muchos afirman que la hermana White era trinitaria y que es responsable de la aceptación por parte de la iglesia de la doctrina de la trinidad. La propia hermana White declaró que tales afirmaciones son falsas. 

"El enemigo está tratando de introducir entre el pueblo de Dios teorías espiritualistas, que si son aceptadas, socavarían el fundamento de la fe que nos ha hecho lo que somos. Lleva a los hombres a presentar fábulas revestidas de las escrituras. Hay quienes afirman que los escritos de la hermana White están en armonía con estas enseñanzas. Yo declaro que esto es falso. Los hombres pueden aplicar mal la escritura; pueden malinterpretar mis palabras; pero Dios entiende sus designios. ¡Qué agradecido estoy por esto! Cuando el enemigo venga como una avalancha, el Espíritu del Señor nos levantará un estandarte contra él". {EGW, Ms137-1903.21; 1903}

El Dr. Kellogg defendió las teorías que, de ser aceptadas, socavarían el fundamento de nuestra fe. Es crucial entender correctamente lo que constituye el fundamento de nuestra fe, al que se refirió la hermana White. Hemos visto que se refiere a los principios fundamentales. Al examinar sus escritos, y los escritos de nuestros pioneros, vemos que la doctrina de la trinidad contradice la personalidad de Dios y la verdad sobre la presencia de Dios. Hoy, con la doctrina de la trinidad como parte de nuestra creencia, reconocemos que nos hemos alejado de los principios fundamentales y hemos formado otro fundamento. La hermana White no fue responsable de esta transición. Es puramente una mala interpretación de sus obras. Sus escritos no socavan el fundamento de la fe que nos ha convertido en lo que somos. Su obra posterior está completamente en armonía con la verdad dada en el principio.

"Los últimos cincuenta años no han atenuado ni una pizca ni un principio de nuestra fe al recibir las grandes y maravillosas evidencias que se nos hicieron ciertas en 1844, después del paso del tiempo. ... Ni una sola palabra ha sido cambiada o negada. Lo que el Espíritu Santo testificó como verdad después del paso del tiempo, en nuestro gran chasco, es el sólido fundamento de la verdad. Se revelaron los pilares de la verdad, y aceptamos los principios fundamentales que nos han convertido en lo que somos: adventistas del séptimo día, guardando los mandamientos de Dios y teniendo la fe de Jesús." {EGW, Lt326-1905.3; 1905}

Tergiversación del punto de vista de la iglesia

Al tergiversar los escritos de la hermana White, el doctor Kellogg no sólo tergiversó su obra, sino el punto de vista oficial de la iglesia expresado en los principios fundamentales. Ellen White reprendió a Kellogg por tergiversar el punto de vista de la iglesia. Al leer esta reprimenda, tengamos en cuenta el punto de vista actual de la iglesia sobre la personalidad de Dios en comparación con el primer punto de los principios fundamentales.

"No estáis sanos en la verdad. Sus declaraciones hechas a los creyentes y a los incrédulos nos desprestigian como un pueblo que no ha cambiado la verdad por el error. Restan la influencia que Dios quiere que tengamos ante el mundo al revelar en lenguaje claro e inequívoco que somos fieles a los principios de nuestra fe y que mantenemos firme el principio de nuestra confianza hasta el final. Somos estrictamente denominacionales. Creemos en 1903 las mismas verdades que creíamos cuando establecimos el Sanatorio y el Colegio en Battle Creek, y sabemos que no tenemos peros en este asunto." {EGW, Lt300-1903.4; 1903}
"Mientras usted ha dicho las cosas que ha dicho y ha hecho las declaraciones que ha hecho ante los incrédulos, mi corazón ha estado realmente triste. Habéis evidenciado que os habéis apartado de la fe. Las mismas declaraciones que has hecho ante hombres influyentes del mundo, tal como los periódicos han reportado tus palabras, se me han presentado claramente de tus labios tal como las has dicho. No podemos trabajar para darle influencia como alguien a quien podemos confiar con el trabajo sagrado relacionado con nuestras instituciones, pues primero hay que convertirse y ser conducido". {EGW, Lt300-1903.5; 1903}
"Usted no es sano en la fe. Lo he declarado en mi diario hace meses. Ciertamente habéis colocado al pueblo de Dios, al que el Señor ha guiado paso a paso por los caminos de la verdad y ha colocado sobre un sólido fundamento, en una falsa muestra ante los incrédulos. Algunos se han apartado de la fe y seguirán tergiversando la obra que Dios me ha dado". {EGW, Lt300-1903.6; 1903}
"La cuestión del santuario es una doctrina clara y definida tal como la hemos sostenido como pueblo. No estas definitivamente claro en cuanto a la personalidad de Dios, que lo es todo para nosotros como pueblo. Has destruido virtualmente al Señor Dios mismo". {EGW, Lt300-1903.7; 1903}
"¿Por qué os tomáis la libertad de hacer las afirmaciones que habéis hecho, como si tuvierais autoridad para ello, cuando son falsas? Habéis hecho que los hechos de nuestra fe no tengan ningún efecto ante los incrédulos, y la verdad que debería mantenerse siempre prominente y exaltada con este pueblo la habéis negado e ignorado virtualmente en vuestras numerosas declaraciones. ¿Cómo os atrevéis a hacer esto? Es necesario que ahora presentemos nuestra verdadera posición que nos constituye como adventistas del séptimo día. Cualquier influencia que Dios os haya dado en el pasado ha sido por misericordia hacia vosotros, dejando que la luz brille sobre vosotros". {EGW, Lt300-1903.8; 1903}
"No podemos tener ni por un momento ninguna tergiversación sobre estos solemnes e importantes temas de la verdad que han sido la fe de nuestro pueblo desde 1844. Esto significa mucho para nosotros. El Señor quiere que les diga que el enemigo, por medio de sus engaños engañosos, ha colocado su incredulidad en su mente, y ustedes han estado trabajando en ella. Todos los que reciban tus presentaciones entrarán en caminos extraños si se conectan contigo. Estáis trayendo fuego extraño y común, pero no el fuego del propio encendido de Dios; y ahora debo hablar claramente a nuestro pueblo de que el Señor nos ha guiado paso a paso y nos ha mostrado una luz clara sobre el santuario celestial en el santísimo de los santos donde Dios reveló a Si mismo a sus designados." {EGW, Lt300-1903.9; 1903}

El Dr. Kellogg tergiversó la verdad que constituía el fundamento de nuestra fe; más específicamente, tergiversó la verdad sobre la personalidad de Dios, que lo era todo para nosotros como pueblo. Si en 1903 era necesario "presentar nuestra verdadera posición que nos constituye como adventistas del séptimo día", ¿cuánto más es importante para nosotros hoy? La hermana White hizo su parte al sostener el fundamento de nuestra fe en el principio, pero parece que lo hemos olvidado. 