Establecimiento de los principios fundamentales erróneos

Te preguntarás: ¿cómo es posible que nosotros, como iglesia, nos hayamos desviado de la luz que Dios nos dio al principio? La respuesta a esta pregunta es la misma respuesta a la pregunta de por qué los judíos se desviaron de la luz que Dios les dio con respecto a su Hijo. Por favor, eche un vistazo a la fuerza impulsora de la iglesia en los tiempos apostólicos y en nuestro tiempo.

"'El ángel del Señor, de noche, abrió las puertas de la cárcel, y los sacó, y dijo: Id, poneos en pie y hablad al pueblo todas las palabras de esta vida'. Vemos aquí que no siempre se obedece a los hombres con autoridad, aunque profesen ser maestros de las doctrinas bíblicas. Hay muchos hoy en día que se sienten indignados y agraviados de que se alce cualquier voz presentando ideas que difieren de las suyas en cuanto a puntos de creencia religiosa. ¿Acaso no han defendido durante mucho tiempo sus ideas como verdad? Así razonaban los sacerdotes y rabinos en los días apostólicos. ¿Qué significan estos hombres indoctos, algunos de ellos simples pescadores, que presentan ideas contrarias a las doctrinas que los sacerdotes y gobernantes doctos enseñan al pueblo? No tienen derecho a entrometerse en los principios fundamentales de nuestra fe". {EGW, Lt38-1896.23; 1896}
"Pero vemos que el Dios del cielo a veces encarga a los hombres que enseñen lo que se considera contrario a las doctrinas establecidas. Debido a que los que una vez fueron depositarios de la verdad se volvieron infieles a su sagrada confianza, el Señor eligió a otros que recibirían los brillantes rayos del Sol de Justicia, y defenderían verdades que no estaban de acuerdo con las ideas de los líderes religiosos. Y entonces estos líderes, en la ceguera de sus mentes, dan rienda suelta a lo que se supone que es una justa indignación contra los que han dejado de lado fábulas apreciadas. Actúan como hombres que han perdido la razón. No consideran la posibilidad de que ellos mismos no hayan entendido bien la Palabra. No abren sus ojos para discernir el hecho de que han interpretado y aplicado mal las Escrituras, y han construido teorías falsas, llamándolas doctrinas fundamentales de la fe." {EGW, Lt38-1896.24; 1896}
"Pero el Espíritu Santo revelará de vez en cuando la verdad por medio de sus propios organismos elegidos; y ningún hombre, ni siquiera un sacerdote o gobernante, tiene derecho a decir: No darás publicidad a tus opiniones, porque yo no las creo. Ese maravilloso "yo" puede intentar sofocar la enseñanza del Espíritu Santo. Los hombres pueden, por un tiempo, intentar sofocarla y matarla; pero eso no hará que el error sea verdad ni la verdad error. Las mentes inventivas de los hombres han avanzado opiniones especulativas en varias líneas, y cuando el Espíritu Santo deja que la luz brille en las mentes humanas, no respeta cada punto de la aplicación de la palabra por parte del hombre. Dios impresionó a sus siervos para que dijeran la verdad sin tener en cuenta lo que los hombres habían dado por sentado como verdad". {EGW, Lt38-1896.25; 1896}
"Incluso los adventistas del séptimo día corren el peligro de cerrar los ojos a la verdad tal como está en Jesús, porque contradice algo que han dado por sentado como verdad, pero que el Espíritu Santo enseña que no es verdad. Que todos sean muy modestos, y busquen con gran empeño poner el yo fuera de la cuestión, y exaltar a Jesús. En la mayoría de las controversias religiosas, el fundamento del problema es que el yo está luchando por la supremacía. ¿Sobre qué? Sobre asuntos que no son puntos vitales en absoluto, y que se consideran como tales sólo porque los hombres les han dado importancia. Véase Mateo 12:31-37; Marcos 14:56; Lucas 5:21; Mateo 9:3". {EGW, Lt38-1896.26; 1896}

El estado orgulloso del corazón se resiste a la voluntad de Dios y es el motor de la apostasía; el corazón humilde es obediente a la voluntad de Dios y es el motor de la verdadera reforma. Las siguientes citas expresan profecías futuras y concretas en las que se introducirán las ideas fantasiosas de Dios y "muchas cosas de carácter semejante surgirán en el futuro". Estas ideas son de carácter similar a las ideas contenidas en el Templo Viviente. Acabarán con la personalidad de Dios. Ellen White da advertencia tras advertencia para adherirse a los principios fundamentales, y para estar al tanto de los líderes que derribarán los viejos cimientos.

"En vista de estas Escrituras, ¿quién se atreverá a interpretar a Dios y a poner en la mente de los demás los sentimientos respecto a Él que están contenidos en el Templo Viviente? Estas teorías son las del gran engañador, y en la vida de quienes las reciban habrá tristes capítulos. Esta es la estratagema de Satanás para desestabilizar el fundamento de nuestra fe, para hacer tambalear nuestra confianza en la guía del Señor y en la experiencia que nos ha dado. En el futuro surgirán muchas cosas de este tipo. Ruego a nuestros obreros médicos misioneros que tengan miedo de confiar en las suposiciones e invenciones de cualquier ser humano que albergue el pensamiento de que el camino por el que el pueblo de Dios ha sido guiado durante los últimos cincuenta años es un camino equivocado. Cuidado con aquellos que, sin haber tenido ninguna experiencia decidida en la conducción del Espíritu del Señor, supondrían que esta conducción es toda una falacia; que no tenemos la verdad; que no somos el pueblo del Señor, reunido por Él de todos los países y naciones. Cuidado con los que quieren derribar los cimientos, sobre los que hemos estado construyendo durante los últimos cincuenta años, para establecer una nueva doctrina. Sé que estas nuevas teorías provienen del enemigo". {EGW, Ms137-1903.10; 1903}
"Que aquellos que quieren introducir ideas fantasiosas de Dios despierten al sentido de su peligro. Este es un tema demasiado solemne para que se juegue con él". {EGW, Ms137-1903.11; 1903}
"La raíz de la idolatría es un corazón malvado de incredulidad al apartarse del Dios vivo. Es porque los hombres no tienen fe en la presencia y el poder de Dios que han estado poniendo su confianza en su propia sabiduría. Han estado ideando y planeando exaltarse a sí mismos y encontrar la salvación en sus propias obras. Una influencia engañosa de las agencias satánicas está entrando, porque los líderes a quienes el Señor ha advertido y suplicado y aconsejado están eligiendo su propia sabiduría en lugar de la sabiduría de Dios. A los tales viene la advertencia: 'No habléis más con soberbia; no salga de vuestra boca la arrogancia; porque el Señor es un Dios de conocimiento, y por él se pesan las acciones'". {EGW, Ms137-1903.12; 1903}

Al comparar los antiguos principios fundamentales con las nuevas creencias fundamentales trinitarias, vemos la diferencia. Vemos que nos hemos desprendido de los cimientos de nuestra fe y hemos construido uno nuevo. Esto ha sido un proceso. Hoy, al igual que en los días de la hermana White, las agencias satánicas han introducido una influencia engañosa en la Iglesia Adventista del Séptimo Día, "porque los líderes a los que el Señor ha advertido y suplicado y aconsejado están eligiendo su propia sabiduría en lugar de la sabiduría de Dios". Debemos "cuidarnos de los que quieren derribar el fundamento, sobre el cual hemos estado construyendo durante los últimos cincuenta años, para establecer una nueva doctrina".