Examinando la prueba

En la respuesta de la hermana White a la creencia del Dr. Kellogg sobre la doctrina de la trinidad, y sus esfuerzos por emparejar el Templo Viviente con esta creencia, vemos que ella consideraba la doctrina de la trinidad como una teoría que no está en armonía con la luz que le fue dada respecto a la personalidad de Dios. En su exaltación reactiva de la verdad sobre la personalidad de Dios, y recordando sus visiones pasadas, vemos que la doctrina de la trinidad le roba al pueblo de Dios sus experiencias pasadas. En su recuerdo reactivo de cómo Dios estableció los principios fundamentales, vemos que la doctrina de la trinidad derriba los pilares de nuestra fe y nos desvía de los principios fundamentales. Esto puede examinarse fácilmente comparando nuestras Creencias Fundamentales actuales con los principios fundamentales sostenidos en el pasado.  

Teniendo en cuenta la respuesta de la hermana White a la creencia del Dr. Kellogg sobre la doctrina de la trinidad, revisemos las características de las teorías que ella describió en el capítulo "La Fundación de nuestra fe". Cuando la hermana White habla de las teorías de Dios de Kellogg, nuestra pregunta debería ser: "¿Tienen sentido sus citas si se aplica la doctrina de la trinidad a su contexto?" Examinemos cada característica.

¿La Trinidad "roba al pueblo de Dios su experiencia pasada"?

"Ellos [las teorías espiritualistas] dejan sin efecto la verdad del origen celestial, y roban al pueblo de Dios su experiencia pasada, dándole en cambio una ciencia falsa".  {EGW, SpTB02 54.1; 1904}

"Este fundamento fue construido por el Maestro Trabajador, y resistirá la tormenta y la tempestad. ¿Permitirán que este hombre [Kellogg] presente doctrinas que niegan la experiencia pasada del pueblo de Dios? Ha llegado el momento de tomar una acción decidida". {EGW, SpTB02 54.2; 1904}

"¿Qué influencia es la que llevaría a los hombres, en esta etapa de nuestra historia, a trabajar de manera sutil y poderosa para derribar la fundacion de nuestra fe, los cimientos que fueron colocados al comienzo de nuestra obra mediante el estudio en oración de la palabra y la revelación? Sobre este fundamento hemos estado construyendo durante los últimos cincuenta años. ¿Se extrañan de que cuando veo el comienzo de una obra que removería algunos de los pilares de nuestra fe, tenga algo que decir? Debo obedecer el mandato: "¡Confrontalo!".  {EGW, SpTB02 58.1; 1904}

Según el testimonio de la hermana White, el fundamento de nuestra fe eran los principios fundamentales. Actualmente, no representan nuestras creencias. Lo más objetable es el primer punto, referente a quién es Dios. En lugar de declarar que el Padre es un solo Dios, un ser personal y espiritual, tenemos la doctrina de la trinidad.

¿Acaso la trinidad derriba los pilares de nuestra fe, o desvía los principios fundamentales?

"He sido instruido por el mensajero celestial de que algunos de los razonamientos en el libro, 'Templo Viviente', no son sólidos y que este razonamiento desviaría las mentes de aquellos que no están completamente establecidos en los principios fundamentales de la verdad presente." {EGW, SpTB02 51.3; 1904}

"Alrededor del tiempo en que se publicó 'El Templo Viviente', pasaron ante mí, en la estación nocturna, representaciones que indicaban que se acercaba algún peligro, y que debía prepararme para él, escribiendo las cosas que Dios me había revelado con respecto a los principios fundamentales de nuestra fe." {EGW, SpTB02 52.3; 1904}

"El enemigo de las almas ha tratado de introducir la suposición de que iba a tener lugar una gran reforma entre los adventistas del séptimo día, y que esta reforma consistiría en abandonar las doctrinas que son los pilares de nuestra fe, y en emprender un proceso de reorganización. Si esta reforma tuviera lugar, ¿qué resultaría? Los principios de la verdad que Dios, en su sabiduría, ha dado a la iglesia remanente, serían descartado. Nuestra religión cambiaría. Los principios fundamentales que han sostenido la obra durante los últimos cincuenta años se considerarían un error. Se establecería una nueva organización. Se escribirían libros de un nuevo orden. Se introduciría un sistema de filosofía intelectual". {EGW, SpTB02 54.3; 1904}

Las teorías del Dr. Kellogg sobre la personalidad de Dios, de ser aceptadas, encenderían una reforma dentro de la Iglesia Adventista del Séptimo Día. Basadas en la filosofía intelectual, nos harían renunciar a algunas de las doctrinas que se erigen como pilares de nuestra fe, condenando los principios fundamentales como error. ¿Será que al adherirnos a la doctrina de la trinidad entramos en una nueva organización? 

"Poco antes de enviar los testimonios relativos a los esfuerzos del enemigo por socavar el fundamento de nuestra fe mediante la difusión de teorías seductoras, había leído un incidente sobre un barco en la niebla que se encontró con un iceberg..." {EGW, SpTB02 55.3; 1904}

"Se ha instado a los adventistas del séptimo día a que reciban mensajes de todo tipo y clase, para que ocupen el lugar de la verdad que, punto por punto, ha sido buscada por medio del estudio en oración, y testificada por el poder milagroso del Señor. Pero las marcas del camino que nos han convertido en lo que somos, deben ser preservadas, y serán preservadas, tal como Dios lo ha indicado mediante su palabra y el testimonio de su Espíritu. Él nos pide que nos aferramos firmemente, con la garra de la fe, a los principios fundamentales que se basan en una autoridad incuestionable." {EGW, SpTB02 59.1; 1904}

La personalidad de Dios era el pilar de nuestra fe. La personalidad de Dios se expresaba en el primer punto de los Principios Fundamentales. ¿Es posible que al adherirnos a la doctrina de la trinidad hayamos derribado este pilar particular de nuestra fe? ¿Es posible que al aceptar la doctrina de la trinidad nos hayamos desviado de este principio fundamental–  la personalidad de Dios?


¿Acaba la Trinidad con la personalidad de Dios?

"Esto [El Templo Viviente] introduce lo que no es más que especulación con respecto a la personalidad de Dios y donde está Su presencia".  {EGW, SpTB02 51.3; 1904}

"Las teorías espiritualistas respecto a la personalidad de Dios, seguidas hasta su conclusión lógica, barren (acaban) con toda la economía cristiana".  {EGW, SpTB02 54.1; 1904}

"'Templo Viviente' contiene el alfa de estas teorías. Sabía que la omega vendría dentro de poco; y temí por nuestro pueblo. Sabía que debía advertir a nuestros hermanos y hermanas que no entraran en controversias sobre la presencia y la personalidad de Dios. Las afirmaciones hechas en "Living Temple" con respecto a este punto son incorrectas. La escritura utilizada para fundamentar la doctrina allí expuesta, es una escritura mal aplicada". {EGW, SpTB02 53.2; 1904}

Las teorías que Kellogg presentó en el Templo Viviente son especulativas con respecto a la personalidad de Dios y dónde está su presencia. Estas teorías tratan la cuestión de la cualidad o el estado de Dios como persona. Dios nos ha dado una luz definitiva sobre esta cuestión en nuestros principios fundamentales. ¿Podría ser que la doctrina de la trinidad esté poniendo en duda esta luz definitiva con respecto a la personalidad de Dios?

¿Se presenta la doctrina de la trinidad como si la Sra. White la apoyara?

"En la controversia que surgió entre nuestros hermanos respecto a las enseñanzas de este libro, los que estaban a favor de darle una amplia circulación declararon: 'Contiene los mismos sentimientos que la hermana White ha estado enseñando'. Esta afirmación me llegó al corazón. Me sentí con el corazón destrozado, porque sabía que esta representación del asunto no era cierta".  {EGW, SpTB02 53.1; 1904}

"Me veo obligado a hablar para negar la afirmación de que las enseñanzas del 'Templo Viviente' pueden ser sostenidas por declaraciones de mis escritos. Puede haber en este libro expresiones y sentimientos que estén en armonía con mis escritos. Y puede haber en mis escritos muchas declaraciones que, tomadas de su conexión, e interpretadas según la mente del escritor de 'Templo Viviente', parecerían estar en armonía con las enseñanzas de este libro. Esto puede dar un apoyo aparente a la afirmación de que los sentimientos de 'Living Temple' están en armonía con mis escritos. Pero Dios no permita que este sentimiento prevalezca".  {EGW, SpTB02 53.3; 1904}

En este punto, tenemos muchas preguntas sin respuesta. Pero, a medida que continuemos estudiando el primer punto de los principios fundamentales, encontraremos respuestas a todas estas preguntas. Hasta ahora, a la luz de los principios fundamentales, la creencia en la doctrina de la trinidad– como adventista del séptimo día– resulta muy cuestionable. Para defender la doctrina de la trinidad, la autoridad de los principios fundamentales debe ser comprometida. En lo que sigue, estudiaremos brevemente su autoridad, su contexto en la historia adventista y el propósito de Dios al darlos. También examinaremos la verdadera autoría de los principios fundamentales y su papel en la actualidad.
