El Dios del sábado contra el Dios del domingo - J. B. Frisbie

Hay otros artículos escritos sobre la personalidad de Dios por nuestros pioneros y sería demasiado incluir todo aquí, pero nos gustaría añadir un testimonio más del artículo del hermano J. B. Frisbie donde compara al Dios del sábado con el Dios del domingo. Él compara la verdad sobre la personalidad de Dios expresada en el primer punto de los principios fundamentales con la doctrina de la trinidad. Veamos una porción de su artículo, "The Seventh Day-Sabbath Not Abolished" (El séptimo día-sábado no está abolido) de la Review and Herald, 7 de marzo de 1854.


El Dios del Sábado

"Después de que conozcamos y recordemos a Dios, guardando su santo sábado, entonces la Biblia nos enseñará sobre su personalidad y morada. El hombre es a imagen y semejanza de Dios. Génesis 1:26. "Entonces dijo Dios: Hagamos (hablando con su hijo) al hombre a nuestra imagen conforme a nuestra semejanza". Capítulo 2:7. Entonces Jehova Dios formó al hombre del polvo de la tierra, y sopló en su nariz aliento de vida; y fue el hombre un ser viviente'. Génesis 9:6; 1 Corintios 11:7; Santiago 3:9. Lo que fue hecho al imagen y semejanza de Dios fue hecho del polvo de la tierra llamado hombre".
"Se sabe que este es el verdadero sentido por otros testimonios que se pueden dar de la Biblia. Jesús tenía forma de hombre y era la imagen expresa de la persona de su Padre".
"Filipenses 2:6-8. Cristo Jesús: 'El cual, siendo en forma de Dios, no estimó el ser igual a Dios como cosa a que aferrarse. Sino que se despojó a sí mismo, tomando forma de siervo, hecho semejante a los hombres'. 2 Corintios 4:4. Y siendo formado en forma de hombre', etc. Colosenses 1:15. 'Él es la imagen del Dios invisible'. Hebreos 1:3. El Hijo; 'El cual, siendo el resplandor de su gloria, y la imagen misma de su sustancia'. En este sentido pudo decir Jesús a Felipe en verdad: 'El que me ha visto a mí, ha visto al Padre'. Juan 14:9. Algunos parecen suponer que esto argumenta en contra de la personalidad de Dios, porque es un Espíritu, y dicen que no tiene cuerpo ni partes. Juan 4:24. Dios es un Espíritu'. Hebreos 1:7. Que hace que sus ángeles sean espíritus'. ¿Quién pretende decir que los ángeles no tienen cuerpo o partes porque son espíritus? No obstante, Dios es un ser espiritual que tiene cuerpo y partes, como podemos aprender por el hecho de que tiene una morada y porque tiene y puede ser visto. Éxodo 33:23. Y quitaré mi mano, y verás mis espaldas, pero mi rostro no se verá". Mateo 5:8. Bienaventurados los de limpio corazón, porque ellos verán a Dios'. Hebreos 12:14. Seguid la paz con todos, y la santidad, sin la cual nadie verá al Señor'. Mateo 18:10. 'Que sus ángeles en los cielos ven siempre el rostro de mi Padre que está en los cielos'. Mateo 6:9. Así pues, orad: "Padre nuestro que estás en los cielos", etc. Juan 6:38. Porque he descendido del cielo, no para hacer mi voluntad, sino la voluntad del que me envió'. Capítulo 16:28. 'Salí del Padre, y he venido al mundo; otra vez dejo el mundo y voy al Padre'".
"¿No dice Dios que llena la inmensidad del espacio? Respondemos que no. Salmo 139:7, 8. '¿Adónde me iré de tu Espíritu, o a dónde huiré de tu presencia? Si subo al cielo, allí estás tú', etc. Dios por su Espíritu puede llenar el cielo y la tierra, etc. Algunos confunden a Dios con su Espíritu, lo que crea confusión. Salmo 11:4. El Señor está en su santo templo, el trono del Señor está en el cielo; sus ojos lo contemplan', etc. Habacuc 2:20; Salmo 102:19. Porque miró desde lo alto de su santuario; Jehová miró desde los cielos a la tierra'. 1 Pedro 3:12. Porque los ojos del Señor están sobre los justos, Y sus oídos atentos a sus oraciones', etc. Salmo 80:1. 'Oh Pastor de Israel, escucha, Tú que pastoreas como a ovejas a José; Que estás entre los querubines, resplandece'. Salmo 99:1; Isaías 37:16".
"Juan 14:2. 'En la casa de mi Padre muchas moradas hay. Voy, pues, a preparar lugar para vosotros'. Apocalipsis 21:2-5; Hebreos 11:6. ‘Porque es necesario que el que se acerca a Dios crea que le hay’ etc. Este testimonio lo consideramos muy importante en este momento, para saber que hay un Dios. No dudamos de que si nuestros ojos pudieran abrirse en visión, o ver cómo ven los ángeles, veríamos a Dios en el cielo sentado en su trono, y está presente a todo lo que existe, por muy distante que esté de él en su creación."

Aquí vemos el mismo argumento y razonamiento, que Dios es un Ser espiritual personal. Este Dios es el Dios del sábado. El hermano Frisbie compara a este Dios con el Dios dominical, que es un Dios trinitario.


El Dios dominical

"Haremos unos pocos extractos, para que el lector pueda ver el amplio contraste entre el Dios de la Biblia sacado a la luz a través de la observancia del sábado, y el dios en la oscuridad a través de la observancia del domingo. Catecismo Católico, abreviado por el Reverendo John Dubois, Obispo de Nueva York. Página 5. Pregunta. ¿Dónde está Dios? Respuesta. Dios está en todas partes. P. ¿Ve y conoce Dios todas las cosas? R. Sí, conoce y ve todas las cosas. P. ¿Tiene Dios algún cuerpo? R. No; Dios no tiene cuerpo, es un Espíritu puro. P. ¿Hay más dioses que uno? R. No, sólo hay un Dios. P. ¿Hay más personas que una en Dios? R. Sí; en Dios hay tres personas. P. ¿Cuáles son? R. Dios Padre, Dios Hijo y Dios Espíritu Santo. P. ¿No hay tres Dioses? R. No; el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo no son más que un mismo Dios".
"El primer artículo de la Religión Metodista, p. 8. No hay más que un solo Dios vivo y verdadero, eterno, sin cuerpo ni partes, de infinito poder, sabiduría y bondad: el hacedor y preservador de todas las cosas, visibles e invisibles. Y en la unidad de este Dios-cabeza, hay tres personas de una sola sustancia, poder y eternidad: el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo".
"En este artículo, al igual que la doctrina católica, se nos enseña que hay tres personas de una sola sustancia, poder y eternidad que hacen en todo un solo Dios vivo y verdadero, eterno sin cuerpo ni partes. Pero en todo esto no se nos dice qué fue del cuerpo de Jesús que tenía cuerpo cuando ascendió, que fue a Dios que 'está en todas partes' o en ninguna. Doxología".
"'A Dios Padre, Dios Hijo,
Dios Espíritu, tres en uno".
"Otra vez".
"'Calienta en el sol, refresca en la brisa,
Brilla en las estrellas, y florece en los árboles.
Vive a través de toda la vida, se extiende a través de toda la extensión,
Se extiende sin división y opera sin gasto". - Papa".
"Estas ideas concuerdan bien con aquellos filósofos paganos. Uno dice: 'Que el agua era el principio de todas las cosas, y que Dios es esa inteligencia, por la que todas las cosas son formadas a partir del agua'. Otro, 'Que el aire es Dios, que es producido, que es inmenso e infinito', etc. Un tercero, 'Que Dios es un alma difundida en todos los seres de la naturaleza', etc. Algunos, que tenían la idea de un Espíritu puro. Por último, 'Que Dios es una sustancia eterna'".
"Estos extractos están tomados de la Historia de Rollin, vol. II, pp. 597-8, publicada por Harpers. Deberíamos desconfiar más bien de que el dios del domingo provenga de la misma fuente que la observancia del domingo. El domingo era un nombre dado por los paganos al primer día de la semana, porque era el día en que adoraban al sol". - Diccionario bíblico de la unión. Posteriormente fue modificado por la Iglesia Católica Romana, en la forma que ahora encontramos que se enseña en toda la tierra."
"Es muy natural suponer que cuando el Papa se erigió en Dios en el templo de Dios, [2 Tesalonicenses 2:4] debía tener un día santificado para su culto. Esto es lo que ha hecho. - Catecismo de Douay, p. 59. P. ¿Cuál es el mejor medio para santificar el domingo? R. Oyendo misa, etc. Este decir misa es para que el sacerdote parlotee sobre el latín, beba un poco de vino y dé al pueblo una hostia para comer'".
"Pero Dios santificó su día porque había descansado en él. Otro día para un propósito muy diferente. Génesis 2:3".
"En los días anteriores a la caída moral de Babilonia, Dios dirigía las mentes de sus honrados hijos correctamente en sus oraciones, independientemente de lo que pensaran en otros momentos, pero ahora, desde la apostasía, la mente no alcanza a ningún dios, sino sólo al pueblo, hay muchas oraciones a los hombres que conocemos por su efecto y elocuencia. Estamos verdaderamente agradecidos a nuestro Padre celestial porque ha guiado nuestras mentes de tal locura, para conocer y recordar su santo nombre guardando su día santo para que podamos amarlo, servirlo y glorificarlo dignamente por medio de nuestro gran Sumo Sacerdote en el Santuario celestial en este día de expiación".

Antes de convertirse en adventista del séptimo día, Frisbie era un predicador metodista y un amargo oponente de las creencias adventistas. En 1853, tras un debate sobre el sábado con Joseph Bates, cambió su posición y comenzó a guardar el sábado y a predicar la doctrina adventista del séptimo día. Renunció al domingo, a la trinidad, y aceptó el sábado del séptimo día y la verdad sobre Dios, que los adventistas del séptimo día enseñaban en el primer punto de los principios fundamentales.

¿Otros pioneros adventistas ven discordancia entre la doctrina de la trinidad y la personalidad de Dios expresada en el primer punto de los principios fundamentales?
