La realidad del cielo 

La personalidad de Dios trata de la cualidad o estado de Dios como persona. Siempre que observamos la obra de los pioneros sobre la personalidad de Dios, vemos que todos ellos estaban en armonía con la opinión de que Dios es un ser tangible, que posee cuerpo y partes. Siempre vemos el mismo razonamiento subyacente, que diferencia el término "espíritu" y el término "ser". Al diferenciar estos términos, explican la cualidad o el estado de que Dios es una persona– una personalidad de Dios. Todas sus conclusiones se resumen en el primer punto de los Principios Fundamentales. "Hay un solo Dios, un ser personal y espiritual, creador de todas las cosas, omnipotente, omnisciente, ... y presente en todas partes por su representante, el Espíritu Santo. Salmo 139:7".

Hasta ahora, en el trabajo de los pioneros, hemos visto que la personalidad de Dios está estrechamente relacionada con la realidad de la presencia de Dios. Dios es un ser espiritual personal, que tiene un cuerpo y una forma; como tal, su presencia está acumulada en un lugar– como dice la Biblia, en su templo, en su trono, donde está rodeado de una gloria inaccesible. Pero está presente en todas partes por medio de su representante, el Espíritu Santo. Obviamente, el Espíritu Santo es un espíritu, y no un ser, "porque un espíritu no tiene carne ni huesos como veis que tengo yo", dijo Jesús (Lucas 24:39). Cristo también es un Ser, como su Padre. Es una imagen expresa de la persona del Padre; por lo tanto, tiene la misma personalidad, o cualidad o estado de ser persona, que tiene su Padre.

Según nuestra experiencia, cuando presentamos a nuestros hermanos trinitarios las creencias originales de los Adventistas del Séptimo Día sobre la personalidad de Dios, tal como se expresan en los dos primeros puntos de los Principios Fundamentales, a menudo atestiguan que las afirmaciones de los principios fundamentales son correctas en cierto modo, pero que el entendimiento atribuido a los términos "ser espiritual personal" es falso. Suelen intentar armonizar los principios fundamentales con la doctrina de la trinidad tergiversando las palabras "un ser espiritual", como si la palabra 'espiritual' significara algo misterioso, adecuado para igualar la personalidad de Dios y de Cristo con la personalidad del Espíritu Santo. El problema de fondo se reduce a la comprensión de las realidades celestiales. La Biblia no guarda silencio sobre el cielo y sus realidades, y nuestros pioneros lo entendieron bien. A continuación leemos la explicación de los términos "un ser espiritual" de James White y Uriah Smith en su libro "The Biblical Institute". La Biblia explica estos términos utilizando el ejemplo de los ángeles, que son "seres espirituales".

"Los ángeles son seres reales. Se describen en la Biblia como poseedores de rostro, pies, alas &x. Ezequiel dice de los querubines: 'Y Todo su cuerpo, sus espaldas, sus manos, sus alas', &c. Eze. 10:12. Los ángeles se le aparecieron a Abraham. Gn. 18:1-8. Hablaron y comieron con él. Siguieron hasta Sodoma y estuvieron en comunión con Lot, quien, al entrar en su casa, les horneó panes sin levadura y comieron. Estas personas fueron llamadas ángeles. David habla del maná como el maíz del cielo y el alimento de los ángeles. Salmo 78:23-25".
"El caso de Balaam, Núm. 22:22-31, es un incidente interesante. El ángel se le apareció a Balaam con una espada desenvainada en la mano. A veces se pregunta cómo los ángeles pueden ser seres materiales, ya que no podemos verlos. Este caso lo ilustra. El registro dice que el Señor abrió los ojos de Balaam y él vio al ángel. El ángel no creó un cuerpo para esa ocasión. Era igual que antes de que Balaam lo viera; pero el cambio tuvo lugar en Balaam. Sus ojos se abrieron y entonces vio al ángel. Lo mismo ocurrió con el siervo de Eliseo cuando él y su amo fueron llevados a un lugar recto, rodeados por el ejército del rey de Siria. 2 Reyes 6:17. Eliseo oró para que se abrieran los ojos de su siervo; e inmediatamente vio toda la montaña llena de caballos y carros alrededor de Eliseo".
"Esto puede ilustrarse aún más refiriéndose a las cosas que sabemos que son materiales y que, sin embargo, no podemos ver. El aire es material, la luz es material, incluso el propio pensamiento es sólo el resultado de organizaciones materiales -materia actuando sobre materia- y, sin embargo, no podemos ver ninguna de estas cosas. Lo mismo ocurre con los ángeles".
"Se objeta además a la materialidad de los ángeles que se les llama espíritus. Heb. 1:13, 14. Pero esto no es una objeción a que sean seres literales. Son simplemente seres espirituales organizados de manera diferente a estos cuerpos terrenales que poseemos. Pablo dice, 1 Cor. 15:44: ’Hay cuerpo animal [natural] y hay cuerpo espiritual’. El cuerpo natural lo tenemos ahora; el cuerpo espiritual lo tendremos en la resurrección. ‘Resucitará cuerpo espiritual’. Versículo 44. Pero entonces somos iguales a los ángeles, Lucas 20:36; entonces tenemos cuerpos semejantes al cuerpo glorioso de Cristo. Fil. 3:4 y Cristo no es menos espíritu que los ángeles. Leemos que Dios es un espíritu, es decir, simplemente un ser espiritual".

La Biblia nos da a entender que los ángeles son seres espirituales que poseen cuerpos materiales, pero que siguen sin ser vistos por nosotros, a menos que el Señor abra nuestros ojos para verlos. Cuando los justos se levanten en sus nuevos cuerpos glorificados, lo harán en un cuerpo espiritual, incorruptible. Este cuerpo será tangible y material al igual que la nueva Tierra será tangible y material. Y con nuestros cuerpos espirituales poseeremos la Tierra renovada, la repondremos "y la someteremos, y tendremos dominio sobre los peces del mar, sobre las aves del cielo y sobre todo ser viviente que se mueve sobre la tierra" Génesis 1:28.