Las teorías de parches - Lt253-1903

"Querido hermano,–"
"Debo decirle que sus ideas con respecto a algunas cosas han sido decididamente erróneas. Me gustaría que pudiera ver sus errores. El libro Templo Viviente no es para ser remendado, hacer algunos cambios en él, y luego publicitarlo y alabarlo como una producción valiosa. Sería mejor presentar las partes fisiológicas en otro libro bajo otro título. Cuando escribiste este libro, no estabas bajo la inspiración de Dios. Estaba a tu lado el que inspiró a Adán a mirar a Dios bajo una luz falsa. Todo tu corazón necesita ser cambiado, limpiado a fondo y por completo". {EGW, Lt253-1903.1; 1903}
"Hermano mío, no permitas que te alejes de tus hermanos ministros que te hablan de tus peligros. Aquellos que le dicen fiel y francamente sus errores son sus mejores amigos. Lo siento, lo siento mucho, por tus asociados médicos. Han sido infieles a Dios y falsos contigo al no decirte amable pero firmemente dónde no estabas trabajando rectamente". {EGW, Lt253-1903.2; 1903}
"Hay muchas cosas que debéis superar antes de poder salvaros. En el corazón que no es guiado por Dios, hay algo que lo lleva a desear ser sostenido en su mal curso. A los hombres que te dicen fielmente la verdad, señalando tus errores, los has considerado tus enemigos. Pero a menudo son tus mejores amigos y, al decirte por dónde andas en caminos extraños, estaban cumpliendo un deber muy desagradable. Los siervos del Señor no han de halagar tu orgullo; no han de callar, temiendo decir: "¿Por qué hacéis así?". Han de advertirte fielmente de tu peligro". {EGW, Lt253-1903.3; 1903}
"Mi esposo, el élder Joseph Bates, el padre Pierce, el élder Edson y muchos otros que eran agudos, nobles y verdaderos, se encontraban entre los que, después del paso del tiempo en 1844, buscaban la verdad. En nuestras reuniones importantes, estos hombres se reunían y buscaban la verdad como un tesoro escondido. Yo me reunía con ellos, y estudiábamos y orábamos fervientemente; porque sentíamos que debíamos aprender la verdad de Dios. A menudo permanecíamos juntos hasta altas horas de la noche, y a veces durante toda la noche, orando por luz y estudiando la Palabra. Mientras ayunábamos y orábamos, nos invadía un gran poder. Pero yo no podía entender el razonamiento de los hermanos. Mi mente estaba bloqueada, por así decirlo, y no podía comprender lo que estábamos estudiando. Entonces el Espíritu de Dios venía a mí, me llevaba en visión, y me daba una clara explicación de los pasajes que habíamos estado estudiando, con instrucciones sobre la posición que debíamos tomar respecto a la verdad y el deber. Esto sucedió una y otra vez. Una línea de verdad que se extendía desde ese tiempo hasta el momento en que entraríamos en la ciudad de Dios estaba claramente marcada ante mí, y yo daba a mis hermanos y hermanas la instrucción que el Señor me había dado. Ellos sabían que cuando no estaba en visión, yo no podía entender estos asuntos, y aceptaron como luz directa del cielo las revelaciones que me fueron dadas. Así, los puntos principales de nuestra fe, tal como los sostenemos hoy, quedaron firmemente establecidos. Se definió claramente un punto tras otro, y todos los hermanos entraron en armonía". {EGW, Lt253-1903.4; 1903}
"Toda la compañía de creyentes estaba unida en la verdad. Hubo quienes vinieron con doctrinas extrañas, pero nunca tuvimos miedo de enfrentarnos a ellos. Nuestra experiencia fue maravillosamente establecida por las revelaciones del Espíritu Santo." {EGW, Lt253-1903.5; 1903}
"Durante dos o tres años mi mente continuó encerrada en las Escrituras. En 1846 me casé con el anciano James White. Fue algún tiempo después de que naciera mi segundo hijo que nos encontramos en gran perplejidad con respecto a ciertos puntos de la doctrina. Estaba orando al Señor para que desbloqueara mi mente, para que pudiera entender su Palabra. De repente me pareció que me envolvía una luz clara y hermosa, y desde entonces las Escrituras han sido un libro abierto para mí." {EGW, Lt253-1903.6; 1903}
"Me encontraba en ese momento en París, Maine. El viejo padre Andrews estaba muy enfermo. Desde hacía algún tiempo sufría mucho de reumatismo inflamatorio. No podía moverse sin un intenso dolor. Rezamos por él. Puse mis manos sobre su cabeza y dije: "Padre Andrews, el Señor Jesús te sana". Se curó al instante. Se levantó y caminó por la habitación, alabando a Dios, y diciendo: "Nunca lo había visto de esta manera. Los ángeles de Dios están en esta habitación". La gloria de Dios se reveló. La luz parecía brillar por toda la casa, y la mano de un ángel se posó sobre mi cabeza. Desde entonces hasta ahora he podido entender la Palabra de Dios". {EGW, Lt253-1903.7; 1903}
"Después del paso del tiempo, se nos opuso y falsificó cruelmente. Teorías erróneas fueron presionadas sobre nosotros por hombres y mujeres que habían caído en el fanatismo. Se me indicó que fuera a los lugares donde estas personas defendían estas teorías erróneas, y mientras iba, el poder del Espíritu se manifestó maravillosamente al reprender los errores que se estaban introduciendo. El propio Satanás, en la persona de un hombre, estaba obrando para que mi testimonio sobre la posición que ahora sabemos que está corroborada por las Escrituras no tuviera ningún efecto." {EGW, Lt253-1903.8; 1903}
"Justo estos teorías como las que has presentado en el Templo Viviente. Estos sutiles y engañosos sofismas han intentado una y otra vez encontrar lugar entre nosotros. Pero siempre he tenido que dar el mismo testimonio que ahora doy sobre la personalidad de Dios". {EGW, Lt253-1903.9; 1903}
"En (Primeros Escritos, 60, 66, 67 [páginas en la traducción inglesa] ), están las siguientes declaraciones:" {EGW, Lt253-1903.10; 1903}
"'El 14 de mayo de 1851, vi la belleza y hermosura de Jesús. Al contemplar su gloria, no se me ocurrió pensar que jamás me separaría de su presencia. Vi una luz que salía de la gloria que rodeaba al Padre, y al acercarse a mí, mi cuerpo se estremeció y tembló como una hoja. Pensé que si se acercaba a mí, quedaría fulminado; pero la luz pasó de largo. Entonces pude tener algún sentido del grande y terrible Dios con el que tenemos que ver". {EGW, Lt253-1903.11; 1903}
"'He visto a menudo al encantador Jesús, que es una persona. Le pregunté si su Padre era una persona y tenía una forma como Él mismo. Dijo Jesús: 'Yo soy la imagen expresa de la persona de mi Padre!'. [Hebreos 1:3.]" {EGW, Lt253-1903.12; 1903}
"He visto a menudo que la visión espiritual quitó toda la gloria del cielo, y que en muchas mentes el trono de David y la hermosa persona de Jesús han sido quemados en el fuego del espiritualismo. He visto que algunos que han sido engañados y conducidos a este error, serán sacados a la luz de la verdad, pero les será casi imposible librarse completamente del poder engañoso del espiritualismo. Los tales deben hacer un trabajo minucioso para confesar sus errores, y dejarlos para siempre". {EGW, Lt253-1903.13;1903}
"Hay una corriente de espiritismo que se está introduciendo entre nuestro pueblo, y que minará la fe de los que le den lugar, llevándolos a prestar atención a los espíritus seductores y a las doctrinas de los demonios. Los errores se presentarán de manera agradable y halagadora. El enemigo desea desviar las mentes de nuestros hermanos y hermanas de la obra de preparar un pueblo que esté de pie en estos últimos días." {EGW, Lt253-1903.14; 1903}
"Se me ha ordenado advertir a nuestros hermanos y hermanas que no discutan la naturaleza de nuestro Dios. Muchos de los curiosos que intentaron abrir el arca del testamento, para ver lo que había dentro, fueron castigados por su presunción. No debemos decir que el Señor Dios del cielo está en una hoja o en un árbol, porque no está allí. Está sentado en su trono en los cielos". {EGW, Lt253-1903.15; 1903}
"La obra del Creador vista en la naturaleza revela su poder. Pero la naturaleza no está por encima de Dios, ni Dios está en la naturaleza como algunos lo representan. Dios hizo el mundo, pero el mundo no es Dios; no es más que la obra de sus manos. La naturaleza revela la obra de un Dios positivo y personal, mostrando que Dios es, y que es un recompensador de aquellos que lo buscan diligentemente." {EGW, Lt253-1903.16, 1903}
"Podría decir mucho respecto al santuario; el arca que contiene la ley de Dios; la cubierta del arca, que es el propiciatorio; los ángeles a cada extremo del arca; y otras cosas relacionadas con el santuario celestial y con el gran día de la expiación. Podría decir mucho sobre los misterios del cielo, pero mis labios están cerrados. No tengo ninguna inclinación a tratar de describirlos". {EGW, Lt253-1903.17; 1903}
"No me atrevería a hablar de Dios como tú lo has hecho. Él es alto y elevado, y su gloria llena los cielos. "La voz del Señor es poderosa; hace temblar los cedros del Líbano. El Señor está en su santo templo; que toda la tierra guarde silencio ante Él". [Véase Salmo 29:5; Habacuc 2:20.]" {EGW, Lt253-1903.18; 1903}
"Hermano mío, cuando tengas la tentación de hablar de Dios, de dónde está o de qué es, recuerda que en este punto el silencio es elocuencia. Quítate los zapatos de los pies; porque el suelo sobre el que estás poniendo tus pies descuidados y no santificados es suelo sagrado". {EGW, Lt253-1903.19; 1903}
"Se me instruye para que diga que no hay nada en la Palabra de Dios que corrobore sus teorías espiritualistas. ¿No va a renunciar a estas teorías de inmediato? Tu mente ha estado pensando en ellas durante mucho tiempo, pero no han tenido ninguna influencia santificadora, refinadora y ennoblecedora en tu vida. Al Señor no le sirven estas teorías, y no quiere que su pueblo las reivindique o las propague".  {EGW, Lt253-1903.20; 1903}
"El Padre, el omnisciente, creó el mundo por medio de Cristo Jesús. Cristo es la luz del mundo, el camino a la vida eterna. A Él, el ungido, Dios lo dio para hacer una expiación por los pecados del mundo. Debes entender que a menos que creas en esa expiación, y sepas que has sido comprado con el precio de la sangre del Hijo unigénito de Dios, seguramente estarás atado al malvado. Si continúan acariciando las teorías que han estado acariciando, quedarán para convertirse en el deporte de las tentaciones de Satanás. Él está jugando el juego de la vida por tu alma. Permanece un poco más vinculado a él, y ten por seguro que perderás tu alma".  {EGW, Lt253-1903.21; 1903}
"Al declarar que nuestras instituciones no son confesionales, habéis puesto a nuestro pueblo y a nuestra obra en una posición falsa. Habéis sido conducidos por un camino terrible, cuyos peligros no habéis conocido, pero que algún día podréis ver. Todavía no es demasiado tarde para corregir los errores. Hay esperanza para ti. Has seguido al enemigo paso a paso, esforzándote por mirar en misterios demasiado altos y santos para tu comprensión. Luego, en vuestra enseñanza, el Santo ha sido rebajado a las ideas científicas y espiritualistas del hombre. Habéis andado por caminos torcidos. Habéis perdido la imagen moral de Dios. Pero hay esperanza para ti. Todavía puedes volver tus pies al camino correcto. ¿No harás ahora sendas rectas para tus pies, para que los cojos no se aparten del camino? ¿Te negarás ahora a sembrar una semilla más de escepticismo y sofisma en la mente de los demás? ¿Vendrás ahora a Cristo y serás curado?" {EGW, Lt253-1903.22; 1903}
"He dudado y retrasado el envío de lo que el Espíritu del Señor me ha impulsado a escribir. No quería verme obligado a presentar la influencia satánica de estos sofismas. Pero a menos que haya un cambio decidido, en usted y en sus asociados, tendré que hacer esto, para salvar a otros de seguir el camino que usted ha estado siguiendo. Tendré que obedecer el mandato que me ha dado Dios: "Enfréntalo". Esto es lo único que puedo hacer". {EGW, Lt253-1903.23; 1903}
"Le presento las cosas que el Señor me ha presentado. Hay una gran obra por hacer. Debemos tomar la obra con entendimiento, orando, creyendo y recibiendo el Espíritu Santo. Sólo así podremos hacer la obra que se nos ha dado. Dios me exige que dé testimonio contra el Templo Viviente. Independientemente de lo que digan sus asociados con respecto a este libro, tomo la posición ahora y para siempre de que es una trampa. Nuestro pueblo no formará ninguna unión en su conjunto sobre las teorías que usted ha comenzado a presentar en ese libro. Pueden considerar esto como decidido para siempre. Como pueblo, nos mantendremos firmes en la plataforma que ha resistido la prueba y el juicio. Nos aferramos a los pilares seguros de nuestra fe. Los principios de la verdad que Dios nos ha revelado son nuestro único fundamento. Ellos nos han convertido en lo que somos. Estas nuevas y fantasiosas teorías son fascinantes y engañosas. Ponen en peligro los intereses eternos del alma. Las Escrituras no las sostienen. Vestidos con la armadura cristiana, calzados con la preparación del evangelio de la paz, nos mantendremos firmes contra estas teorías engañosas. Podéis volveros y retorcer la Palabra de Dios para vuestra propia destrucción, pero os ruego que no lo hagáis". {EGW, Lt253-1903.24; 1903}
"El cielo no es un vapor. Es un lugar. Cristo ha ido a preparar mansiones para los que le aman, los que, en obediencia a sus mandatos, salen del mundo y se separan. Los principios del cielo deben ser llevados a nuestra experiencia, para que podamos ser distinguidos  del mundo. Debe haber un marcado contraste entre nosotros y el mundo; porque somos el pueblo denominado de Dios". {EGW, Lt253-1903.25; 1903}
"El Señor les ha dado la oportunidad de hacer las cosas bien. Me alegro de que hayáis empezado. No penséis que no tenemos derecho a tratar de corregir vuestros errores y los resultados de estos errores. Mientras Dios me dé aliento, y me encargue que use la pluma y la voz para rechazar esta cosa maligna que ha entrado entre nosotros, actuaré mi parte en la guerra. Desde que tenía diecisiete años, he tenido que librar esta batalla contra las falsas teorías, en defensa de la verdad. La historia de nuestra experiencia pasada está indeleblemente fijada en mi mente, y estoy decidido a que ninguna teoría del orden que ustedes han estado aceptando entre en nuestras filas. Si te niegas a cambiar, y te esfuerzas por guiar a tus asociados tras de ti, y ellos se aventuran a seguir tu dirección, la responsabilidad recae en ti y en ellos, no en mi alma." {EGW, Lt253-1903.26, 1903}
"Hablo con decisión, para que sepan que, a menos que haya un cambio decidido en ustedes, no puede haber esperanza de una unión entre ustedes y los que mantienen firme el principio de su confianza hasta el final. Ustedes han hecho la división. Debemos mantenernos firmes en las verdades que el Señor nos ha dado como pilares de nuestra fe."{EGW,Lt253-1903.27;1903}
"Os ruego que os volváis al Señor con pleno propósito de corazón, antes de que sea demasiado tarde para siempre. Sepárense de las influencias que los han separado de sus hermanos que están comprometidos en el ministerio del evangelio y del pueblo que Dios está guiando. Las teorías de parches no pueden ser aceptadas por quienes son leales a la fe y a los principios que han resistido toda la oposición de las influencias satánicas." {EGW,Lt253-1903.28;1903}
"Si os despojáis de todo lo que os ha separado de Cristo, y recibís al Salvador en vuestro corazón, seréis transformados en vuestro carácter. Dejen las responsabilidades por un tiempo, y vayan a algún lugar con algunos de sus hermanos, y con ellos escudriñen las Escrituras. Humilla tu corazón ante el Señor, y trabaja a fondo por el arrepentimiento. La religión de Cristo es la levadura espiritual que debe introducirse en el corazón. Esto cambia la vida y el carácter. Esta religión es un principio celestial, que se ve en la vida y la conversación del cristiano. Se revela en la pureza cristiana. El amor de Cristo se ve en la ternura y la gracia de la humanidad santificada. Es por la Palabra hecha carne que somos salvados. Nuestra redención se llevó a cabo, no porque el Hijo de Dios permaneciera en el cielo, sino porque el Hijo de Dios se encarnó, asumiendo la humanidad y viniendo a este mundo. Así se nos trajo la vida eterna. Lo que la autoridad, los mandatos y las promesas no podían hacer, Dios lo hizo al venir a este mundo en semejanza de carne de pecado". {EGW,Lt253-1903.29;1903}
"Cristo vino a la tierra para vivir como un hombre entre los hombres, no para ser estropeado por la fragilidad humana, sino para poner en la mente de los hombres principios de verdad que nunca podrían ser borrados, porque son eternamente verdaderos. Vino a traer una nueva vida a los seres humanos caídos: una excelencia que no podía ser manchada ni deteriorada por el pecado". {EGW, Lt253-1903.30; 1903}
"Hermano mío, debo decirte que tienes poca conciencia de hacia dónde han estado tendiendo tus pies. Te has estado uniendo a los que pertenecen al ejército del gran apóstata. Tu mente ha sido tan oscura como Egipto. Si caes sobre la Roca y eres quebrantado, Cristo te aceptará. Pero has estado parado en el terreno del enemigo, haciendo su trabajo. El mundo religioso está pasando rápidamente por el mismo camino que tú has estado siguiendo. Si continúas siguiendo este camino, tendrás mucha compañía. Pero, ¿cuál será el final?" {EGW, Lt253-1903.31; 1903}
"Tanto tiempo has estado caminando en la oscuridad, tanto tiempo has seguido tu propio camino, que puede estar fuertemente tentado a resistirse a este llamamiento que le hago. Si no fuera porque sus intereses eternos están en juego, no les hablaría de este tema. Parecería que he escrito lo suficiente, que no hay necesidad de que les insista más en este tema. Pero os digo en verdad que entiendo claramente lo que estoy haciendo. Se le ha dado suficiente luz. Pero durante varios años no has prestado atención a esta luz. Si hubieras querido saber lo que el Señor ha dicho, podrías haberlo sabido; porque tienes los libros que han sido escritos bajo la guía de Su Espíritu. Habéis tenido todas las indicaciones que se podían pedir para señalar el camino correcto. Se os ha enviado luz directa. Pero ustedes han considerado esto como de menor importancia que sus propios planes e ideaciones. Si hubieras prestado atención a los testimonios que se te enviaron, el Templo Viviente nunca se habría escrito". {EGW, Lt253-1903.32; 1903}
"¿No harán un esfuerzo minucioso, decidido y semejante al de Cristo para romper el hechizo que Satanás ha lanzado sobre ustedes? Ha tenido un gran poder sobre vuestra mente y os ha influido en líneas equivocadas. Cree que ahora puede retenerte. ¿No lo derrotarás y lo decepcionarás?" {EGW, Lt253-1903.33; 1903}
"Te escribo como a un hijo. Sepárense del enemigo: el acusador de los hermanos. Díganle: "Apártate de mí, Satanás. He cometido un grave pecado al escuchar tus sugerencias. No las escucharé más". Te ruego, por el bien de tu alma, que resistas al tentador, para que huya de ti. Acércate a Dios, y Él se acercará a ti. Perderás el cielo si no caes en la Roca y eres quebrantado". {EGW, Lt253-1903.34; 1903}

Muchas cosas de esta carta al Dr. Kellogg no se dicen, pero se explican cuando se entiende el contexto. Ellen White leyó la carta del hermano Daniells en la que expresaba que el Dr. Kellogg quería revisar el Templo Viviente porque "había estado pensando en el asunto, y empezó a ver que había cometido un ligero error al expresar sus opiniones", y "que en poco tiempo había llegado a creer en la trinidad y ahora podía ver con bastante claridad dónde estaba toda la dificultad, y creía que podía aclarar el asunto satisfactoriamente". Kellogg confesó "que ahora creía en Dios Padre, Dios Hijo y Dios Espíritu Santo". En respuesta a esto, la hermana White le escribió personalmente: "El libro Templo Viviente no es para ser remendado, hacer unos pocos cambios en él, y luego publicitar y alabarlo como una producción valiosa". ¿Cómo quería Kellogg arreglar su libro? Según el testimonio de A. G. Daniells, pensó en cambiar algunas expresiones declarando explícitamente su sentimiento trinitario. Pero la expresión de los puntos de vista no era el verdadero problema, sino los propios puntos de vista. La hermana White no escatimó en reprenderle por sus puntos de vista sobre Dios, que eran trinitarios. Le dijo que estaba "decidida a que ninguna teoría del orden que usted ha estado aceptando entre en nuestras filas". Esta es una declaración muy fuerte. ¿Podría ser que, ya que Kellogg confesó que estaba aceptando la doctrina de la trinidad, la hermana White también la estaba incluyendo en su declaración? Parece impensable porque esta doctrina está en nuestras filas hoy en día. Pero su declaración en realidad señala a la trinidad cuando dijo "Las teorías de parches no pueden ser aceptadas por aquellos que son leales a la fe y a los principios que han resistido toda la oposición de las influencias satánicas". Kellogg quería remendar el "Templo Viviente" mencionando explícitamente la doctrina de la trinidad. ¿Por qué la hermana White se empeñó en mantener esta doctrina fuera de nuestras filas, y sin embargo está en nuestras filas hoy? Es justo señalar que la trinidad no formaba parte de la fe adventista del séptimo día en su época y que llegó a nuestras filas más tarde. Hoy en día, muchos argumentan que fue gracias a sus obras que la trinidad forma parte de nuestras creencias, pero la reacción de Elena de White, y su respuesta a la creencia de Kellogg en ella, muestra cómo trataba dicha doctrina. ¿Qué podemos aprender de ello?

Tomada en su contexto, esta carta muestra nueva luz sobre la controversia de Kellogg y demuestra cómo debemos tratar la doctrina de la trinidad. Lo primero que nos preguntamos es por qué la hermana White nunca utilizó la palabra "Trinidad" en sus escritos, incluso cuando trataba directamente esta doctrina. En otra parte, ella responde: 

"Se me advirtió que no entrara en controversia con respecto a la cuestión que surgirá sobre estas cosas, porque la controversia podría llevar a los hombres a recurrir a subterfugios, y sus mentes serían desviadas de la verdad de la Palabra de Dios hacia suposiciones y conjeturas. Cuanto más se discutan las teorías extravagantes, menos conocerán los hombres a Dios y a la verdad que santifica el alma." {EGW, Lt232-1903.41; 1903}

Esta es una lección y un principio muy importantes que la hermana White nos enseña aquí. Cuando surgió la controversia sobre las teorías de Kellogg, ella no se aventuró a hablar de las teorías en sí mismas, porque esto alejaría las mentes de los hombres de la verdad de la Palabra de Dios y las conduciría a suposiciones y conjeturas. Por el contrario, condujo las mentes de los hombres hacia la verdad, que santifica el alma. Ella guiaba con el ejemplo, evidente aquí en su carta al Dr. Kellogg. Esta verdad a la que condujo las mentes de los hombres, fue la verdad sobre la personalidad de Dios. Ella reprendió a Kellogg por sus teorías pero, muy importante, identificamos adecuadamente estas teorías por su contexto y su expresión implícita de ellas. 

Vemos que hizo un contraste entre la trinidad y la personalidad de Dios. Hizo un contraste entre los antiguos principios de nuestra fe y las nuevas teorías. En primer lugar, hizo retroceder nuestras mentes al comienzo de nuestra herencia espiritual, "después del paso del tiempo en 1844", cuando su esposo James White, Joseph Bates, el Padre Pierce, el Anciano Edson y muchos otros que eran agudos, nobles y verdaderos, buscaron la verdad. Señaló las maravillosas y poderosas experiencias de cómo los puntos principales de nuestra fe, sostenidos en 1903, fueron firmemente establecidos. "Así se establecieron firmemente los puntos principales de nuestra fe, tal como los sostenemos hoy. Se definió claramente un punto tras otro, y todos los hermanos entraron en armonía. Toda la compañía de creyentes estaba unida en la verdad". Obviamente, por el contexto del capítulo 10 de los Testimonios Especiales, sabemos que estas experiencias explican "cuán firmemente se ha establecido el fundamento de nuestra fe". Este fundamento está expresado en los principios fundamentales. Este fundamento es la verdad que, "punto por punto, ha sido buscada por el estudio en oración, y testificada por el poder milagroso del Señor". Dios "nos llama a aferrarnos firmemente, con la garra de la fe, a los principios fundamentales que se basan en una autoridad incuestionable".  A la luz de estas experiencias y de la verdad expresada en los principios fundamentales, "las teorías de parches no pueden ser aceptadas por aquellos que son leales a la fe y a los principios que han resistido toda la oposición de las influencias satánicas". Del registro histórico de estos hermanos que fueron agudos, nobles y verdaderos, tenemos evidencia de que ellos también han contrastado la doctrina de la trinidad con la verdad sobre la personalidad de Dios. James White, en el artículo de la Review and Herald, enumeró "algunas de las fábulas populares de la época", diciendo: "Aquí podríamos mencionar la trinidad, que elimina la personalidad de Dios, y de su Hijo Jesucristo". J. N. Andrews dijo: "La doctrina de la trinidad que fue establecida en la iglesia por el concilio de Nicea, A. D. 325. Esta doctrina destruye la personalidad de Dios, y de su Hijo Jesucristo nuestro Señor..."  J. B. Frisbie, en su artículo "Seventh-day Sabbath not abolished", compara al Dios del sábado con el dios del domingo; describe al Dios del sábado a la luz de la personalidad de Dios expresada en el primer punto de los Principios Fundamentales. El dios dominical es descrito por la "unidad de este Deidad, hay tres personas de una sustancia, poder y eternidad; el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo". Explicó cómo la doctrina sobre la personalidad de Dios está en conflicto con la doctrina de la trinidad, de la misma manera que el Santo Sábado está en conflicto con la adoración pagana del domingo. Además, el hermano J. N. Loughborough escribió las objeciones a la doctrina de la trinidad en la Adventist Review and Sabbath Herald. En la otra publicación de la Review and Herald, publicó el artículo "¿Es Dios una persona?", explicando la posición de la creencia adventista del séptimo día sobre la personalidad de Dios, expresada en el primer punto de los Principios Fundamentales. James White también explicaba la misma posición en su folleto de impresión múltiple, "La personalidad de Dios" . Estos son sólo algunos ejemplos en los que los pioneros adventistas explicaron la posición sobre la personalidad de Dios expresada en el primer punto de los principios fundamentales.

La hermana White reprendió a Kellogg: "Pero te digo en verdad que entiendo claramente lo que estoy haciendo. Se le ha dado suficiente luz. Pero durante varios años no has prestado atención a esta luz. Si hubieras querido saber lo que el Señor ha dicho, podrías haberlo sabido; porque tienes los libros que han sido escritos bajo la guía de su Espíritu. Habéis tenido todas las indicaciones que se podían pedir para señalar el camino correcto. Se os ha enviado luz directa. Pero ustedes han considerado esto como de menor importancia que sus propios planes e ideaciones. Si hubieras hecho caso a los testimonios que se te enviaron, el Templo Viviente nunca se habría escrito".  El tema central de la controversia del Dr. Kellogg era "la personalidad de Dios y dónde está su presencia" . El Dr. Kellogg tuvo acceso a los escritos de los pioneros, a los libros y a los principios fundamentales de la iglesia que fueron testificados por el poder milagroso del Espíritu Santo. 

La hermana White recordó las experiencias de cómo los puntos principales de nuestra fe, tal como se sostenían en tiempos anteriores, fueron firmemente establecidos. "Se definió claramente un punto tras otro, y todos los hermanos entraron en armonía". Estos puntos principales eran los principios fundamentales, de los cuales la personalidad de Dios era uno. Este punto, y el testimonio de la hermana White al respecto, permaneció igual durante el curso de su vida.  Dijo: "Siempre he tenido que dar el mismo testimonio que ahora doy sobre la personalidad de Dios". De los Primeros Escritos, citó entonces sus visiones de la realidad celestial. Recordó cómo había tenido el privilegio de estar en la presencia de Dios, cómo Dios, rodeado por la luz de su gloria, pasó a su lado. Ella no veía a Dios desde la luz que lo rodeaba; tenía miedo de Él, pensando que si se acercaba a ella "sería fulminada". Entonces vio "al encantador Jesús, que es una persona. Le pregunté si su Padre era una persona y tenía una forma como Él. Dijo Jesús: "¡Yo soy la imagen expresa de la persona de mi Padre!". La pregunta que tenía era: ¿es Dios una persona, que tiene una forma como la de Jesús? La respuesta fue afirmativa– con un fuerte fundamento bíblico. Sus visiones no eran la fuente de la verdad sobre la personalidad de Dios; más bien, confirmaban la verdad que los pioneros habían descubierto a través del estudio diligente de la palabra de Dios.

Por lo tanto, su conclusión final sobre la personalidad de Dios fue: "Que hay un solo Dios, un ser personal y espiritual, creador de todas las cosas, omnipotente, omnisciente y eterno, infinito en sabiduría, santidad, justicia, bondad, verdad y misericordia; inmutable y presente en todas partes por medio de su representante, el Espíritu Santo". Salmo 139:7; Que hay un solo Señor Jesucristo, el Hijo del Padre Eterno, aquel por quien creó todas las cosas, y por quien éstas consisten... ... y como parte final de su obra como sacerdote, antes de tomar su trono como rey, hará la gran expiación por los pecados de todos ellos, y sus pecados serán entonces borrados (Hechos 3:19) y llevados fuera del santuario, como se muestra en el servicio del sacerdocio levítico, que prefiguraba y prefigura el ministerio de nuestro Señor en el cielo. Véase Lev. 16; Heb. 8: 4, 5; 9: 6, 7; etc."  

Ellen White recordó al Dr. Kellogg sobre este punto de los principios fundamentales al afirmar: "El Padre, El omnisciente, creó el mundo por medio de Cristo Jesús. Cristo es la luz del mundo, el camino a la vida eterna. A Él, el ungido, Dios lo dio para hacer expiación por los pecados del mundo..." 

La pregunta sobre la personalidad de Dios trata de la cualidad o estado de Dios como persona. Los pioneros adventistas dieron una respuesta a la misma y Dios la aprobó a través de los escritos de Ellen White: Dios es un Ser espiritual personal y es nuestro Padre celestial. ¿Dónde está su presencia? "No hemos de decir que el Señor Dios del cielo está en una hoja o en un árbol; porque no está allí. Está sentado en su trono en los cielos."

Su presencia está en el trono en el cielo.

"El cielo no es un vapor. Es un lugar. Cristo ha ido a preparar mansiones para los que le aman, los que, en obediencia a sus mandatos, salen del mundo y se separan..."

"...La voz del Señor es potente; hace temblar los cedros del Líbano. El Señor está en su santo templo; que toda la tierra guarde silencio ante Él'. [Véase Salmo 29:5; Habacuc 2:20.]"

Según los pioneros adventistas y la hermana White, nuestro Padre celestial es un solo Dios. Es un ser espiritual personal, presente en el cielo, en su trono. El trono del cielo es un trono real, físico, sobre el cual se sienta una Persona real (Ser, que tiene una forma, igual que Jesús)– nuestro Padre celestial. Ese lugar es un lugar real; no es un vapor, o cualquier otra vista espiritual.

"He visto a menudo que la visión espiritual quitó toda la gloria del cielo, y que en muchas mentes el trono de David y la hermosa persona de Jesús han sido quemados en el fuego del espiritismo. He visto que algunos que han sido engañados y conducidos a este error, serán sacados a la luz de la verdad, pero será casi imposible que se libren completamente del poder engañoso del espiritismo. Los tales deben hacer un trabajo minucioso para confesar sus errores, y dejarlos para siempre". 

La visión espiritual de la persona de Dios es una visión errónea. En la Biblia tenemos testimonios del cielo, del trono celestial y de Dios que está sentado en él. Si aceptamos estos testimonios en su significado obvio, entonces la doctrina de la trinidad no puede ser sostenida. La Biblia y el Espíritu de Profecía presentan a un solo Dios en el cielo, como un ser personal, que tiene un cuerpo y una forma igual a la de Jesús. Este punto de vista no está en armonía con la doctrina del Dios Trino, ya que requiere que el Espíritu Santo sea un Ser, que tenga un cuerpo y una forma– esta idea comprometería al Espíritu Santo a ser un medio del Padre y del Hijo por el cual Ellos están presentes en todas partes. Para sostener la doctrina de la trinidad, los testimonios relativos al trono de Dios y a la persona de Dios, necesitan ser entendidos por algún punto de vista espiritual. Aquí hemos visto que la hermana White contrastó la verdad de la personalidad de Dios con la doctrina de la trinidad. Ella contrastó la doctrina de la trinidad con los dos primeros puntos de los Principios Fundamentales, que fueron el resultado de nuestros pioneros estudiando la Palabra de Dios. Refiriéndose a los pioneros y a los principios fundamentales, dijo: "Las teorías de parches no pueden ser aceptadas por aquellos que son leales a la fe y a los principios que han resistido toda la oposición de las influencias satánicas."

La conclusión es directa y sencilla. Los que son fieles a la fe y a los principios recibidos en el inicio de la obra, no pueden aceptar las teorías de parches . En su contexto, la teoría de parche, que es la doctrina de la Trinidad, no puede ser aceptada por aquellos que se aferran "a los principios fundamentales que se basan en una autoridad incuestionable". Esta conclusión nos lleva de nuevo a la primera prueba propuesta sobre el fundamento de nuestra fe.
