La llamada profética a la renovación de los antiguos pilares

Hoy, Dios está en el negocio de renovar los principios fundamentales. Tenemos la promesa de que los antiguos pilares de nuestra fe serán preservados porque Dios nos llama a renovar estos pilares. Escuchemos la voluntad de Dios!

"Nuestro pueblo necesita entender las razones de nuestra fe y nuestras experiencias pasadas. Cuán triste es que tantos de ellos aparentemente confíen ilimitadamente en hombres que presentan teorías que tienden a desarraigar nuestras experiencias pasadas y a eliminar los antiguos hitos! Aquellos que pueden dejarse llevar tan fácilmente por un espíritu falso demuestran que han estado siguiendo al capitán equivocado durante algún tiempo, tanto que no disciernen que se están apartando de la fe, o que no están construyendo sobre el verdadero fundamento. Tenemos que instar a todos a que se pongan sus gafas espirituales, a que se unjan sus ojos para que puedan ver claramente y discernir los verdaderos pilares de la fe. Entonces sabrán que ‘el fundamento de Dios está firme, con este sello: El Señor conoce a los suyos’ (2 Tim. 2:19). Necesitamos revivir las antiguas evidencias de la fe una vez entregada a los santos". {EGW, SW April 5, 1904, Art. B, par. 1; 1904} 

Como leemos, el mayor esfuerzo de Satanás es cambiar nuestra concepción de la personalidad de Dios. Para salvarnos del engaño de Satanás, Dios quiere que revivamos las viejas evidencias de fe dadas a nuestros pioneros. Necesitamos entender la evidencia bíblica sobre por qué "un Dios" es el Padre, y que Él es un ser personal y espiritual. Al estudiar este tema, estamos ensayando la historia de nuestros pioneros.

"El Señor ha declarado que la historia del pasado será ensayada cuando entremos en la obra final. Cada verdad que Él ha dado para estos últimos días debe ser proclamada al mundo. Cada pilar que Él ha establecido sera fortalecido. Ahora no podemos salirnos del fundamento que Dios ha establecido... Es necesario ensayar ahora la experiencia de los hombres que participaron en el establecimiento de nuestra obra al principio". {EGW, Ms129-1905.7; 1905}

Necesitamos estudiar todos los pilares de nuestra fe, ¡incluyendo la personalidad de Dios! Dios está en el negocio de revivir Su verdad, así como Su iglesia. Esto no sucederá sin una  sacudida  en  el pueblo de Dios. Tenemos un testimonio especial sobre lo que causará la sacudida de la iglesia:

"Pregunté el significado del sacudimiento que había visto, y se me mostró que sería causado por el testimonio directo dado por el consejo del Testigo Verdadero a los Laodicenses. Esto tendrá su efecto en el corazón del receptor, y lo llevará para exaltar el estandarte y derramar la directa verdad. Algunos no soportarán este recto testimonio. Se levantarán contra él, y esto causará un estremecimiento entre el pueblo de Dios". {EGW, T04 34.4; 1857}

La siguiente cita nos da detalles sobre el mensaje que contendrá el testimonio directo.

"El Señor pide una renovación del testimonio directo dado en años pasados. Pide una renovación de la vida espiritual. Las energías espirituales de su pueblo han estado torpes durante mucho tiempo, pero ha de haber una resurrección de la muerte aparente." {EGW, 8T 297.5; 1904}
"Mediante la oración y la confesión de los pecados debemos despejar el camino del Rey. Al hacer esto, el poder del Espíritu vendrá a nosotros. Necesitamos la energía pentecostal. Esta vendrá, porque el Señor ha prometido enviar su Espíritu como el poder que todo lo vence". {EGW, 8T 297.6; 1904}
"Tiempos peligrosos están ante nosotros. Todo el que tenga conocimiento de la verdad debe despertar y ponerse, en cuerpo, alma y espíritu, bajo la disciplina de Dios. El enemigo está sobre nuestra pista. Debemos estar bien despiertos, en guardia contra él. Debemos ponernos toda la armadura de Dios. Debemos seguir las instrucciones dadas a través del espíritu de la profecía. Debemos amar y obedecer la verdad para este tiempo. Esto nos salvará de aceptar fuertes engaños. Dios nos ha hablado a través de su palabra. Nos ha hablado a través de los testimonios a la iglesia y a través de los libros que han ayudado a aclarar nuestro deber actual y la posición que debemos ocupar ahora. Las advertencias que se han dado, línea tras línea, precepto tras precepto, deben ser escuchadas. Si las ignoramos, ¿qué excusa podemos ofrecer?"{EGW, 8T 298.1; 1904}
"Ruego a los que trabajan para Dios que no acepten lo espurio por lo genuino. Que no se coloque la razón humana donde debería estar la verdad divina y santificadora. Cristo está esperando para encender la fe y el amor en los corazones de su pueblo. No permitamos que las teorías erróneas reciban el apoyo de las personas que deberían estar firmes en la plataforma de la verdad eterna. Dios nos pide que nos afferamos  firmemente a los principios fundamentales que se basan en una autoridad incuestionable". {EGW, 8T 298.2; 1904}

El testimonio directo que causará el estremecimiento es el testimonio dado en años pasados. Este testimonio es el mensaje contenido en los principios fundamentales mezclado con el consejo del Testigo verdadero a la iglesia de Laodicea.

El resultado final del sacudimiento será el reavivamiento por parte de Dios de las primeras experiencias poderosas de nuestros pioneros, que tuvieron después del gran chasco. La hermana White confirma esto varias veces. Un ejemplo se encuentra en su diario, fechado el 27 de noviembre de 1902.

"He sido profundamente impresionada por el Espíritu de Dios de que hemos de pasar por severas pruebas. La fe de todos será probada. Debemos estudiar cuidadosamente los antiguos hitos. Estas experiencias del pasado han de ser revividas. Daniel ha de destacarse notablemente con la Revelación dada a Juan en la Isla de Patmos". {EGW, Ms223-1902.11; 1902}
"En nuestra experiencia de estos últimos días nos encontraremos con todas las cosas imaginables que Satanás pueda inventar para dejar sin efecto los puntos establecidos de nuestra fe que han sido, en la providencia de Dios, tan grandemente bendecidos. Estos principios de fundición deben mantenerse firmes hasta el fin. Leed la Palabra de Dios".{EGW, Ms223-1902.13; 1902}

De nuevo, Dios nos llama a mantenernos firmes en los principios fundamentales hasta el final.

"Somos el pueblo guardador de los mandamientos de Dios. Durante los últimos cincuenta años, se ha hecho prevalecer sobre nosotros toda fase de herejía, para enturbiar nuestras mentes con respecto a la enseñanza de la palabra, especialmente en lo que se refiere a la ministración de Cristo en el santuario celestial, y al mensaje del cielo para estos últimos días, tal como lo dieron los ángeles del capítulo 14 del Apocalipsis. Se ha instado a los adventistas del séptimo día a que reciban mensajes de todo tipo, para que ocupen el lugar de la verdad que, punto por punto, ha sido buscada mediante el estudio en oración, y testificada por el poder milagroso del Señor. Pero las marcas del camino que nos han convertido en lo que somos, deben ser preservadas, y serán preservadas, tal como Dios lo ha indicado mediante su palabra y el testimonio de su Espíritu. Él nos pide que nos aferremos firmemente, con la garra de la fe, a los principios fundamentales que se basan en una autoridad incuestionable." {EGW, SpTB02 59.1; 1904}

Estudiemos cuidadosamente los principios fundamentales.

"Estamos viviendo en una época en la que soplan todos los vientos de la doctrina y en la que los que piensan que están de pie están expuestos a caer. Vivimos en una época en la que Satanás se esfuerza por implantar semillas de escepticismo e infidelidad en todas las mentes. Vivimos en una época en que el error se enseña tan insidiosamente que la fe de muchos está siendo rápidamente socavada." {EGW, Ms143-1907.17; 1907}
"¡Oh, cuánto perdemos al descuidar el privilegio de participar libremente del pan de vida! ¿No nos negaremos resueltamente a dejarnos atrapar por el enemigo de nuestras almas? ¿No pondremos fuera de nuestro alcance todo lo que aleja la mente de las verdades que Dios desea que aprendamos? Tratemos de familiarizarnos con los libros que esbozan claramente las verdades para este tiempo. Estudiemos cuidadosamente los principios fundamentales del mensaje que está siendo proclamado por los hijos de Dios en todo el mundo. Mantengámonos informados sobre el progreso de este mensaje. Se está llevando a cabo una obra sumamente solemne: la de advertir a un mundo impenitente del día del juicio y de la pronta venida de nuestro Salvador en las nubes del cielo. Dios desea que cada hijo suyo tenga una parte que desempeñar en esta gran obra. Subamos a la ayuda del Señor, a la ayuda del Señor contra los poderosos". {EGW, Ms143-1907.18; 1907}

En este estudio hemos tenido la oportunidad de familiarizarnos con "los libros que delinean claramente las verdades para este tiempo". Hemos mirado los escritos de nuestros pioneros con respecto a la personalidad de Dios. Hemos visto "las antiguas evidencias de la fe una vez entregada a los santos". Al examinar la evidencia con respecto a la personalidad de Dios, también hemos visto su evidencia para no aceptar la doctrina de la Trinidad. Desafortunadamente, hemos olvidado el pilar de nuestra fe con respecto a la personalidad de Dios, y debido a que lo hemos olvidado, es necesario que recordemos el "manera que el Señor nos ha guiado, y su enseñanza en nuestra historia pasada".  Debemos hacer un estudio cuidadoso de los principios fundamentales. Este es el propósito detrás del "Proyecto Pilar Olvidado". Le animamos a estudiar cuidadosamente el primer y segundo punto de los principios fundamentales, que tratan de la personalidad de Dios y de dónde está Su presencia. Por esta causa, hemos hecho un estudio en profundidad de la personalidad de Dios en contraste con la comprensión actual de la doctrina de la Trinidad. Le invitamos a leer y estudiar "Redescubriendo el Pilar", que es la continuación de este libro. 