Ellen White y Mateo 28:19

Muchos afirman que Elena de White promovió la doctrina de la trinidad, y que ella es la responsable de aceptarla en nuestras filas. Estas afirmaciones no consideran que ella defendió la personalidad de Dios expresada en el primer punto de los Principios Fundamentales. Para apoyar las afirmaciones de que Ellen White era trinitaria, se presentan citas a su comentario sobre Mateo 28:19

"Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo". Mateo 28:19

Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo; Este versículo ha sido muy convincente en apoyo de la doctrina de la trinidad. La doctrina de la trinidad tiene proposiciones sobre la personalidad de Dios de las cuales este texto no dice nada para apoyar. Este versículo en sí mismo no enseña que el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo, constituyen un solo Dios, el Dios de la Biblia. Hay otros versículos explícitos en la Biblia que excluyen tal interpretación del texto, es decir, 1 Corintios 8:4-6; Juan 17:3; Efesios 4:4-6; 1 Timoteo 2:5.

Lamentablemente, las mismas suposiciones sin fundamento que se hacen sobre Mateo 28:19 se hacen sobre las citas de la hermana White que tratan de este versículo. Por ejemplo, la hermana White utiliza términos como "los tres poderes más altos del cielo", "los tres grandes poderes del cielo", "los tres santos dignatarios del cielo" y expresiones similares– ninguna de estas citas justifica la suposición de que estos tres (el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo) forman un solo Dios. Por el contrario, como se discutió en el capítulo anterior, manteniendo los sentimientos de William Boardman y "el trío celestial" en el contexto, los sentimientos "tres-en-uno" "no deben ser confiados".

El trío celestial (el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo) también está presente en otros versículos bíblicos, además de Mateo 28:19. Hay varios otros casos en el Nuevo Testamento en los que se menciona al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo, y estos versículos deben utilizarse para interpretar el significado del trío celestial. Ninguno de los versículos sobre el trío celestial demuestra un Dios de tres en uno; más bien, todos ellos se refieren al Padre como un solo Dios. En los siguientes versículos, el trío celestial está en negrita para distinguir mejor al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo. 

“Un cuerpo, y un Espíritu, como fuisteis también llamados en una misma esperanza de vuestra vocación; un Señor, una fe, un bautismo, un Dios y Padre de todos, el cual es sobre todos, y por todos, y en todos.” Efesios 4:4-6

"Ahora bien, hay diversidad de dones, pero el Espíritu es el mismo. Y hay diversidad de ministerios, pero el Señor es el mismo. Y hay diversidad de operaciones, pero Dios, que hace todas las cosas en todos, es el mismo." 1 Corintios 12:4-6

"La gracia del Señor Jesucristo, el amor de Dios y la comunión del Espíritu Santo sean con todos vosotros. Amén". 2 Corintios 13:14

"Porque por medio de él [Cristo] los unos y los otros tenemos entrada por un mismo Espíritu al Padre". Efesios 2:18

"Pero nosotros debemos dar siempre gracias a Dios respecto a vosotros, hermanos amados por el Señor, de que Dios os haya escogido desde el principio para salvación, mediante la santificación por el Espíritu y la fe en la verdad". 2 Tesalonicenses 2:13

"¿Cuánto más la sangre de Cristo, el cual mediante el Espíritu eterno se ofreció a sí mismo sin mancha a Dios, limpiará vuestras conciencias de obras muertas para que sirváis al Dios vivo?" Hebreos 9:14

"Elegidos según la presciencia de Dios Padre en santificación del Espíritu, para obedecer y ser rociados con la sangre de Jesucristo: Gracia y paz os sean multiplicadas". 1 Pedro 1:2

Todos los versículos anteriores hablan del trío celestial (el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo), y todos ellos testifican consistentemente que el Padre es el que se refiere como Dios.

El mismo razonamiento es válido para la interpretación de Ellen White de Mateo 28:19.

"Cristo dio a sus seguidores una promesa positiva de que después de su ascensión les enviaría su Espíritu. 'Id, pues,' dijo, 'y enseñad a todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre (un Dios personal), y del Hijo (un Príncipe y Salvador personal), y del Espíritu Santo (enviado desde el cielo para representar a Cristo); enseñándoles a guardar todo lo que os he mandado, y he aquí que yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo'. Mateo 28:19, 20". {EGW, RH October 26, 1897, par. 9; 1897}  

Los paréntesis de esta cita están en el manuscrito original escrito por Elena de White. Aquí, ella da su propia interpretación de Mateo 28:19. El Padre es un Dios personal, el Hijo es un Príncipe y Salvador personal, y el Espíritu Santo es el representante de Cristo. Esta interpretación está en armonía con la personalidad de Dios expresada en el primer punto de los Principios Fundamentales.

"Sean agradecidos a Dios por sus múltiples misericordias y sean bondadosos unos con otros. Tienen un solo Dios y un solo Salvador; y un solo Espíritu –el Espíritu de Cristo– ha de traer la unidad a sus filas". {EGW, 9T 189.3; 1909}

A la luz de las pruebas presentadas, vemos que el simple hecho de numerar al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo no demuestra la suposición de tres en uno, ni está en conflicto con la personalidad de Dios expresada en los principios fundamentales. No se niega la existencia de tres personas de la Divinidad, pero sí se niega la afirmación de que las tres personas se definen como personas de la misma manera. La cualidad o estado de ser persona es diferente para el Espíritu Santo cuando se compara con la personalidad del Padre y del Hijo. El Padre y el Hijo son dos seres distintos, mientras que el Espíritu Santo es un espíritu.

Mateo 28:19 es un verso valioso y abre un nuevo campo de estudio dentro de la Biblia y el Espíritu de Profecía. En el contexto del Templo Viviente, y refiriéndose a sus sentimientos, la hermana White escribió que este versículo debe ser estudiado con la mayor seriedad porque no se entiende a medias. 

"Justo antes de su ascensión, Cristo dio a sus discípulos una maravillosa presentación, como se registra en el capítulo veintiocho de Mateo. Este capítulo contiene instrucciones que nuestros ministros, nuestros médicos, nuestros jóvenes y todos los miembros de nuestra iglesia necesitan estudiar con la mayor seriedad. Aquellos que estudian esta instrucción como deberían, no se atreverán a defender teorías que no tienen fundamento en la Palabra de Dios. Mis hermanos y hermanas, hagan de las Escrituras, que contienen el alfa y omega del conocimiento, su estudio. En todo el Antiguo Testamento y en el Nuevo, hay cosas que no se entienden a medias. 'Y Jesús se acercó y les habló, diciendo: Todo poder me es dado en el cielo y en la tierra. Id, pues, y enseñad a todas las naciones, bautizándolas en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo; enseñándoles a guardar todo lo que os he mandado; y he aquí que yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo'. [Versículos 18-20.]" {EGW, Lt214-1906.10; 1906}

Mateo 28:19 es realmente un versículo valioso, pero como no está directamente relacionado con el tema de la personalidad de Dios, dejamos este estudio para otra ocasión.
