El futuro de los principios fundamentales

Ya hemos leído la siguiente cita del capítulo "El Fundamento de Nuestra Fe". Es una de las previsiones de la hermana White sobre la gran reforma que tendría lugar entre los adventistas del séptimo día; esta reforma consistiría en renunciar a los principios fundamentales. Así es precisamente como se establecerá la nueva organización.

"El enemigo de las almas ha tratado de introducir la suposición de que una gran reforma iba a tener lugar entre los Adventistas del Séptimo Día, y que esta reforma consistiría en renunciar a las doctrinas que se mantienen como pilares de nuestra fe y en emprender un proceso de reorganización. Si esta reforma tuviera lugar, ¿qué resultaría? Los principios de la verdad que Dios, en su sabiduría, ha dado a la iglesia remanente serían descartados. Nuestra religión cambiaría. Los principios fundamentales que han sostenido la obra durante los últimos cincuenta años serían considerados como un error. Se establecería una nueva organización. Se escribirían libros de un nuevo orden. Se introduciría un sistema de filosofía intelectual. Los fundadores de este sistema irían a las ciudades y harían una obra maravillosa. El sábado, por supuesto, sería considerado a la ligera, así como el Dios que lo creó. No se permitiría que nada se interpusiera en el camino del nuevo movimiento. Los líderes enseñarían que la virtud es mejor que el vicio; pero al ser eliminado Dios, pondrían su dependencia en el poder humano, el cual, sin Dios, no tiene valor. Sus cimientos estarían construidos sobre la arena, y la tormenta y la tempestad barrería la estructura". {EGW, Lt242-1903.13; 1903}
"¿Quién tiene autoridad para iniciar tal movimiento? Tenemos nuestras Biblias. Tenemos nuestra experiencia, atestiguada por la obra milagrosa del Espíritu Santo. Tenemos una verdad que no admite concesiones. ¿No debemos repudiar todo lo que no esté en armonía con esta verdad?" {EGW, Lt242-1903.14; 1903}

Ellen White vio el esfuerzo del enemigo por eliminar estos principios fundamentales. Ellos han sostenido la obra desde el principio. Eran verdades atestiguadas por la obra milagrosa del Espíritu Santo, y no admiten concesiones. "¿No hemos de repudiar todo lo que no esté en armonía con esta verdad?".

La hermana White nos predijo el futuro. Hoy vemos su cumplimiento. Comparando los principios fundamentales con las creencias fundamentales de hoy, vemos que nuestra religión ha cambiado. Nuestra creencia respecto a la personalidad de Dios ha cambiado. Se han escrito libros de un nuevo orden, que no se basan en la sólida palabra de Dios. Se ha introducido un sistema de filosofía intelectual.

Esta reforma tuvo lugar en su tiempo. Así es como ella describió los días de la Iglesia Adventista del Séptimo Día en su tiempo y en el futuro:

"El presente es un tiempo solemne y temible para la iglesia. Los ángeles ya están ceñidos, esperando el mandato de Dios para derramar sus copas de ira sobre el mundo. Los ángeles destructores están emprendiendo la obra de la venganza, pues el Espíritu de Dios se está retirando gradualmente del mundo. Satanás también está reuniendo sus fuerzas del mal, saliendo 'a los reyes de la tierra y del mundo entero', para reunirlos bajo su bandera, a fin de entrenarlos para 'la batalla de aquel gran día de Dios Todopoderoso'. Satanás se esforzará poderosamente por dominar el último gran conflicto. Se pondrán de manifiesto los principios fundamentales y se tomarán decisiones al respecto. El escepticismo prevalece en todas partes. La impiedad abunda. La fe de los miembros individuales de la iglesia será probada como si no hubiera otra persona en el mundo..." {EGW, Ms1a-1890.8; 1890}

Los esfuerzos más poderosos de satanás consisten en eliminar los principios fundamentales velándolos en el escepticismo. Juzgando desde la perspectiva de hoy, damos testimonio de la veracidad de las profecías de Ellen White.

“Te digo ahora, que cuando sea puesta a descansar, ocurrirán grandes cambios.” {EGW, Ms1-1915.2; 1915}

La verdadera pregunta que nos hacemos es: cuando los principios fundamentales salgan a la luz, ¿qué decisión tomaré con respecto a ellos? ¿No repudiaremos todo lo que no esté en armonía con estos principios? ¿Qué decisión tomarás tú?
