La autoridad de los principios fundamentales

En el capítulo 10 de los Testimonios Especiales, leemos cómo Dios estableció el fundamento de nuestra fe. La hermana White utilizó varias expresiones diferentes para referirse al fundamento de nuestra fe. Sus referencias incluyeron: "una plataforma de verdades eternas", "pilares de nuestra fe", "principios de la verdad", "puntos principales", "puntos de referencia" y "principios de la fundación"– todas ellas se refieren a los principios fundamentales. Al final del capítulo, afirmó la voluntad de Dios de que "Él nos llama a aferrarnos firmemente, con la garra de la fe, a los principios fundamentales que se basan en una autoridad incuestionable".  

La autoridad de los principios fundamentales es incuestionable. Fueron el resultado de un estudio profundo y serio en el tiempo de la gran decepción, cuando "punto por punto, ha sido buscado por el estudio en oración, y testificado por el poder milagroso del Señor"."Así se establecieron firmemente los puntos principales de nuestra fe, tal como los sostenemos hoy. Se definió claramente un punto tras otro, y todos los hermanos entraron en armonía". 

Fueron el resultado de los serios estudios bíblicos de nuestros pioneros, después del paso del tiempo en 1844. A medida que el movimiento adventista del séptimo día progresaba, surgió la necesidad de instituir la organización, lo cual se realizó en 1863. En 1872, la Iglesia Adventista del Séptimo Día publicó el documento llamado "Declaración de los principios fundamentales, enseñados y practicados por los Adventistas del Séptimo Día". Este fue el primer documento escrito que declaraba los principios fundamentales como declaraciones públicas de la fe adventista del séptimo día. 

Este documento era la sinopsis pública de la fe adventista del séptimo día y declaraba "lo que es, y ha sido, con gran unanimidad, sostenido por" el pueblo adventista del séptimo día. Fue escrito "para responder a las preguntas" sobre lo que creían los adventistas del séptimo día, "para corregir las falsas declaraciones que circulaban" y para "eliminar las impresiones erróneas".

Hoy en día todavía se discute quién fue el autor de la sinopsis porque originalmente, en 1872, se dejó en el anonimato. En 1874, James White la publicó en “Signs of the Times” y Uriah Smith en el “Review and Herald”– ambos con sus propias firmas. En 1889, Uriah Smith lo revisó añadiendo tres puntos; se publicó en el Anuario Adventista con su firma. Uriah Smith murió en 1903 y todas las impresiones sucesivas de los principios fundamentales se hicieron con su nombre. Se imprimieron en los Anuarios– cada año desde 1905 hasta 1914. La hermana White murió en 1915 y, durante los siguientes 17 años, los principios fundamentales no se imprimieron. Su siguiente aparición fue en el Anuario de 1931, cuando recibieron cambios significativos.

En 1971, LeRoy Froom escribió sobre una declaración de 1872: "Aunque aparece de forma anónima, en realidad fue compuesta por Smith". Desgraciadamente, no aportó ningún dato que apoyara su afirmación. Es lamentable ver cómo los eruditos pro-trinitarios consideran que los principios fundamentales tienen muy poca importancia. Su verdadero valor se ve muy disminuido al atribuir estas creencias a las de un pequeño grupo de personas, principalmente a la creencia personal de James White o Uriah Smith, en lugar de una creencia que "con gran unanimidad”, sostenía el pueblo adventista del séptimo día. En 1958, la revista Ministry Magazine describió los principios fundamentales de la siguiente manera:

"Es cierto que en 1872 se imprimió una 'Declaración de los Principios Fundamentales Enseñados y Practicados por los Adventistas del Séptimo Día', pero nunca fue adoptada por la denominación y, por tanto, no puede considerarse oficial. Evidentemente, un pequeño grupo, tal vez uno o dos, se esforzaron por poner en palabras lo que pensaban que eran los puntos de vista de toda la iglesia..."

El problema es que no hay pruebas que apoyen la afirmación de que los principios fundamentales no eran la representación de la fe de todo el cuerpo. Ciertamente sabemos que la hermana White los respaldó y, sólo por su influencia, sabemos que estas creencias fueron efectivamente aceptadas por la denominación– además del hecho de que se imprimieron varias veces en el transcurso de 42 años, durante la vida de Ellen White.

Pero no debería haber controversia sobre la autoría de los principios fundamentales. Tenemos una cita de la hermana White sobre quién fue su autor. Al hablar de Uriah Smith, la hermana White escribió:

"El hermano Smith estuvo con nosotros en el surgimiento de esta obra. Él comprende cómo nosotros– mi esposo y yo– hemos llevado la obra adelante y hacia arriba paso a paso y hemos soportado las dificultades, la pobreza y la falta de medios. Con nosotros estaban aquellos primeros obreros. El élder Smith, especialmente, fue uno de los que acompañaron a mi esposo en su temprana edad..." {EGW, Ms54-1890.6; 1890}
"Hemos permanecido hombro con hombro con el anciano Smith en esta obra mientras el Señor establecía los principios fundamentales. Tuvimos que trabajar constantemente contra los hombres de una sola idea, que pensaban que las relaciones comerciales correctas con respecto a la obra que había que hacer eran una evidencia de mentalidad mundana, y los malhumorados que se presentaban como capaces de asumir responsabilidades, pero en los que no se podía confiar para que se relacionaran con la obra, a fin de que no la hicieran girar en líneas equivocadas. Ha habido que dar un paso tras otro, no según la sabiduría de los hombres, sino según la sabiduría y la instrucción de Uno que es demasiado sabio para equivocarse y demasiado bueno para hacernos daño. Ha habido muchos elementos que tendrían que ser probados y comprobados. Doy gracias al Señor porque los ancianos Smith, Amadon y Batchellor aún viven. Ellos compusieron los miembros de nuestra familia en las partes más difíciles de nuestra historia". {EGW, Ms54-1890.7; 1890}

Según esta cita, ¿quién estableció los principios fundamentales?
"Hemos estado hombro con hombro con el anciano Smith en esta obra mientras el Señor establecía los principios fundamentales". Fue el Señor! ¿Pero quién los escribió? Fue el anciano Smith con Jaime White y la hermana White; lo vemos cuando la hermana White dice "hemos estado hombro con hombro con el anciano Smith". Este "nosotros" se explica en el párrafo anterior: "Él [el anciano Smith] comprende cómo nosotros– mi esposo y yo– hemos llevado adelante la obra". Con esta cita, la hermana White estaba claramente involucrada cuando el Señor estaba estableciendo los principios fundamentales.

Es cierto que la declaración de los principios fundamentales fue escrita por un pequeño grupo de personas, a saber, el anciano Smith, James White y Ellen White, pero se esforzaron por poner en palabras lo que era el verdadero punto de vista de todo el cuerpo de la iglesia. Representaron con exactitud los principios fundamentales, las verdades recibidas en el comienzo de nuestra obra. Si ese no fuera el caso, entonces esta declaración es todo lo contrario de lo que pretende ser. Fueron escritas "para responder a las preguntas" sobre lo que creían los adventistas del séptimo día, "para corregir las falsas declaraciones que circulaban" y para "eliminar las impresiones erróneas".  Si este documento tergiversaba la posición adventista, ¿por qué se permitió su continua reimpresión, a lo largo de 42 años? Se reimprimió hasta la muerte de Ellen White. Si este documento tergiversaba la posición de la iglesia, ¿No habría levantado Ellen White su voz contra él?

Siempre alzó la voz contra la tergiversación de la posición adventista del séptimo día, como hizo con D. M. Canright y el Dr. Kellogg. Si los principios fundamentales estaban tergiversando la posición adventista del séptimo día, entonces todas las reimpresiones sucesivas deberían atribuirse a una teoría conspiratoria. Esa sería la mayor teoría  conspiratoria dentro de la Iglesia Adventista del Séptimo Día. Jamás. La armonía entre los escritos de Ellen White, los pioneros adventistas, y las afirmaciones hechas en la Declaración de los principios fundamentales, testifican el hecho de que esta declaración es un "resumen exacto de los rasgos principales de la fe” de los adventistas del séptimo día, "sobre la cual hay, hasta donde sabemos, una completa unanimidad en todo el cuerpo".

Con la muerte de la hermana White en 1915, se dejó de imprimir los Principios Fundamentales. A partir de 1915, el Anuario no imprimió ninguna declaración de creencias hasta 1931. En esta época, los principios fundamentales recibieron cambios sustanciales. Por primera vez, se introdujo la Trinidad en los principios fundamentales. En los puntos 2 y 3 se lee:

"2. Que la Divinidad, o Trinidad, consiste en el Padre Eterno, un Ser personal y espiritual, omnipotente, omnipresente, omnisciente, infinito en sabiduría y amor; el Señor Jesucristo, el Hijo del Padre Eterno, por medio del cual fueron creadas todas las cosas y por medio del cual se cumplirá la salvación de las huestes redimidas; el Espíritu Santo, la tercera persona de la Divinidad, el gran poder regenerador en la obra de la redención. Mateo 28:19"
"3. Que Jesucristo es muy Dios, siendo de la misma naturaleza y esencia que el Padre Eterno..."

Este cambio, a favor de la trinidad, apareció dieciséis años después de la muerte de la hermana White. Una comparación de esta declaración con los principios fundamentales originales presenta varias diferencias sorprendentes. El Padre sigue siendo un Ser personal y espiritual, el creador de todas las cosas, pero ya no se le llama "un Dios". Jesucristo sigue siendo el Hijo del Padre Eterno, a través del cual el Padre creó todas las cosas; Jesús es, además, de la misma naturaleza y esencia del Padre. Estos fueron los términos utilizados para transmitir la personalidad del Padre y del Hijo. Además, el Espíritu Santo no es un instrumento, o medio, de la omnipresencia del Padre, como se dijo en la versión anterior, sino que el Padre es omnipresente por sí mismo.

Según LeRoy Froom, esta declaración fue escrita enteramente por Francis Wilcox, con la aprobación de otros tres hermanos (C.H. Watson, M.E. Kern y E.R. Palmer).  En el documento inédito de The Seventh-day Adventist Church in Mission: 1919-1979, leemos cómo el anciano Wilcox hizo esta declaración contraria a la creencia del cuerpo de la iglesia y la publicó sin su aprobación. 

"Al darse cuenta de que el Comité de la Conferencia General o cualquier otro cuerpo de la iglesia nunca aceptaría el documento en la forma en que fue escrito, el anciano Wilcox, con pleno conocimiento del grupo [C.H. Watson, M.E. Kern y E.R. Palmer], entregó la Declaración directamente a Edson Rogers, el estadístico de la Conferencia General, quien la publicó en la edición de 1931 del Anuario, donde ha aparecido desde entonces. Fue sin la oficial aprobación del Comité de la Conferencia General, por lo tanto, y sin ninguna adopción denominacional formal, que la declaración del anciano Wilcox se convirtió en la declaración aceptada de nuestra fe".

En 1980, se realizó el cambio final en la sinopsis pública de la fe adventista del séptimo día. La Conferencia General votó para adoptar la declaración oficial actual:

"Hay un solo Dios: Padre, Hijo y Espíritu Santo, una unidad de tres Personas coeternas. Dios es inmortal, todopoderoso, omnisciente, por encima de todo y siempre presente. Es infinito y está más allá de la comprensión humana, pero se conoce a través de su autorrevelación. Él es siempre digno de la adoración, el culto y el servicio de toda la creación". 

En este breve resumen histórico vemos que la declaración de 1931 es un "paso intermedio" entre la creencia adventista original y la creencia trinitaria completa. 

El cambio en nuestras creencias ha ocurrido a lo largo del tiempo con muchas discusiones y estudios bíblicos. Nuestra historia adventista ha dejado un rastro de estos cambios. Si somos honestos buscadores de la verdad debemos estudiar este asunto en detalle. ¿Podemos ver, en nuestra historia adventista, por qué hemos dejado el primer punto de los principios fundamentales a favor de la doctrina de la trinidad? Ciertamente. En los siguientes estudios veremos algunos de los documentos históricos que muestran por qué hemos dejado el primer punto de los principios fundamentales, sostenido en los primeros años, para aceptar la doctrina de la trinidad. Durante estos estudios, le pedimos que evalúe en oración los cambios con sus propias creencias.
