Los Principios Fundamentales

El verdadero asunto, de acuerdo con el capítulo diez de los Testimonios Especiales, es desviarse del fundamento de nuestra fe, el cual fue establecido al principio de nuestra obra.

"Este fundamento fue construido por el Maestro Trabajador, y resistirá tormenta y tempestad. ¿Permitirán que este hombre presente doctrinas que niegan la experiencia pasada del pueblo de Dios? Ha llegado el momento de tomar una acción decidida". {EGW, SpTB02 54.2; 1904}

Kellogg presentó doctrinas que niegan la experiencia pasada. En otro lugar, escribió sobre Kellogg:

"Estoy muy preocupado por el Dr. Kellogg. En muchos aspectos, su curso no agrada al Señor. Parece ser tan fácil para él alejarse de los principios fundamentales. Está en gran peligro de no mantener firme el principio de su confianza hasta el final". {EGW, Lt138-1902.5; 1902}

El problema fue el alejamiento de los principios fundamentales, pero no todos lo reconocieron. Especialmente las personas clave y prominentes en la obra; olvidaron la forma en que el Señor los guió y su enseñanza en el pasado. 

"He estado esperando que hubiera una reforma profunda, y que se mantuvieran los principios por los que luchamos en los primeros días, y que fueron sacados a la luz con el poder del Espíritu Santo". {EGW, SpTB02 56.3; 1904}

¿Cuáles fueron los principios por los que luchamos en los primeros días? ¿Cuál era el fundamento de nuestra fe?

"Como pueblo, debemos mantenernos firmes en la plataforma de la verdad eterna que ha resistido la prueba y el juicio. Debemos aferrarnos a los pilares seguros de nuestra fe. Los principios de la verdad que Dios nos ha revelado son nuestro único y verdadero fundamento. Ellos nos han hecho lo que somos..." {EGW, SpTB02 51.2; 1904}

Los "principios de la verdad" que Dios ha revelado "son nuestro único y verdadero fundamento". Ella llama a estos principios la plataforma de la verdad eterna. Se refiere a estos principios como los "pilares seguros de nuestra fe". 

Ella recuerda la experiencia pasada de nuestros pioneros, como James White, Joseph Bates, el anciano Edson, el padre Pierce, cómo Dios trabajó en ellos hasta que "punto por punto", "todos los puntos principales de nuestra fe fueron aclarados". Recordó cómo "este fundamento fue construido por el Maestro obrero", y asegura que "resistirá la tormenta y la tempestad". En conclusión, afirma con firmeza la voluntad de Dios para nosotros en relación con estos principios. Dios "nos llama a aferrarnos firmemente, con la garra de la fe, a los principios fundamentales que se basan en una autoridad incuestionable". 

Vemos varias expresiones diferentes que la hermana White utilizó para el fundamento de nuestra fe: "la plataforma de la verdad eterna", "los pilares de nuestra fe", "los principios de la verdad", "los puntos principales", "hitos", "los principios del fundamento" y "los principios fundamentales". Estas expresiones denotan lo mismo: el fundamento de nuestra fe. Cuando oímos estas expresiones hoy, de alguna manera no transmiten ninguna información concreta. Pero para los Adventistas del Séptimo Día en su tiempo, esto era muy claro y un punto definido. Todos estos términos se refieren a la sinopsis pública de la fe de los adventistas del séptimo día, llamada Principios Fundamentales, que se explica más adelante. 

Dios "nos llama a aferrar firmemente, con la garra de la fe, a los principios fundamentales que se basan en una autoridad incuestionable". Los principios fundamentales eran una sinopsis pública, o lista de doctrinas, que constituían la fe adventista del séptimo día; hoy tenemos las "Creencias Fundamentales". Era el documento que declaraba lo que creían los adventistas del séptimo día. La primera vez que aparecieron en forma impresa fue en 1872; Dios lo reveló "después del paso del tiempo en 1844", cuando un grupo de hombres agudos, nobles y verdaderos "buscó la verdad como un tesoro escondido". Estos principios fundamentales constituyeron las creencias Adventistas del Séptimo día y se reimprimieron periódicamente a lo largo de los años del ministerio de la hermana White. En 1872, apareció el documento "Declaración de los Principios Fundamentales, Enseñados y Practicados por los Adventistas del Séptimo Día". En el prefacio de este documento, leemos la razón por la que nuestros pioneros los compilaron en formato escrito y los imprimieron.

"Al presentar al público esta sinopsis de nuestra fe, deseamos que se entienda claramente que no tenemos artículos de fe, credo o disciplina, aparte de la Biblia. No presentamos esto como si tuviera alguna autoridad entre nuestra gente, ni está diseñado para asegurar la uniformidad entre ellos, como un sistema de fe, sino que es una breve declaración de lo que es, y ha sido, con gran unanimidad, sostenido por ellos. A menudo nos encontramos con la necesidad de responder a las preguntas sobre este tema, y a veces corregir las falsas declaraciones que circulan contra nosotros, y eliminar las impresiones erróneas que han obtenido aquellos que no han tenido la oportunidad de conocer nuestra fe y práctica. Nuestro único objetivo es satisfacer esta necesidad.
Como Adventistas del Séptimo día, deseamos simplemente que se comprenda nuestra posición; y estamos más interesados en ello porque hay muchos que se llaman adventistas que sostienen puntos de vista con los que no podemos simpatizar, algunos de los cuales, pensamos, son subversivos de los principios más claros e importantes establecidos en la palabra de Dios..." 

Esta sinopsis de la fe consistía en 25 puntos, que representaban "lo que es, y ha sido, con gran unanimidad, sostenido por" los Adventistas del Séptimo Día. Estos 25 puntos constituían "el fundamento que se puso al principio de nuestra obra mediante el estudio en oración de la palabra y la revelación". En 1904, la hermana White nos dijo que "sobre este fundamento hemos estado construyendo durante los últimos cincuenta años". Estos son los "principios fundamentales que se basan en una autoridad incuestionable", que Dios "nos llama a aferrar firmemente, con la garra de la fe". En otras palabras, repitió, "debemos aferrarnos a los pilares seguros de nuestra fe".

En 1872, cuando los principios fundamentales se recopilaron en formato escrito y se imprimieron por primera vez, se publicaron en un folleto que se anunciaba al precio de dos centavos.  Se publicaron en años sucesivos: 1874, 1889, 1905, y se publicaron anualmente desde 1907 hasta 1914.  Después de la muerte de la hermana White en 1915, los principios fundamentales no se reimprimieron hasta 1931, momento en el que recibieron cambios significativos. 

En 1904, la hermana White escribió sobre "los esfuerzos del enemigo para socavar el fundamento de nuestra fe". Escribió sobre el movimiento que "consistiría en abandonar las doctrinas que se mantienen como pilares de nuestra fe". Esta reforma, de ser aceptada, descartaría "los principios de la verdad que Dios, en su sabiduría, ha dado a la iglesia remanente" y "los principios fundamentales que han sostenido la obra durante los últimos cincuenta años serían considerados como erróneos". Este movimiento comenzó más o menos cuando el Dr. John H. Kellogg publicó el libro "Living Temple".

"Alrededor del tiempo en que se publicó 'Templo Viviente', pasaron ante mí, en la estación nocturna, representaciones que indicaban que se acercaba algún peligro, y que debía prepararme para él escribiendo las cosas que Dios me había revelado con respecto a los principios fundamentales de nuestra fe." {EGW, SpTB02 52.3; 1904}

Al publicar "Templo Viviente", los principios fundamentales de nuestra fe serían socavados "a través de la difusión de teorías seductoras" contenidas en el mismo. 

"He sido instruido por el mensajero celestial de que algunos de los razonamientos en el libro, 'Templo Viviente', no son sólidos y que este razonamiento desviaría las mentes de aquellos que no están completamente establecidos en los principios fundamentales de la verdad presente. Introduce lo que no es más que especulación con respecto a la personalidad de Dios y dónde está su presencia". {EGW, SpTB02 51.3; 1904}

La hermana White es muy particular al señalar que el razonamiento contenido en el libro Templo Viviente, "desviaría" de los "principios fundamentales de la verdad presente". Estos razonamientos se refieren "a la personalidad de Dios y a dónde está su presencia".

Como ya se ha mencionado, la palabra "personalidad", en el contexto del siglo XIX, se define como "la cualidad o el estado de ser una persona". En otras palabras, este término transmite la respuesta a la pregunta "¿Qué es lo que define a alguien como persona?", "¿Cual es la cualidad o el estado de ser persona?". En el caso de la personalidad de Dios, la pregunta es: "¿Es Dios una persona y qué es lo que lo define como tal? ¿Cuál es la cualidad o el estado de Dios como persona?"

El razonamiento del Dr. Kellogg respecto a estas preguntas, expresado en el libro Living Temple, es "poco sólido". Los sentimientos, en "lo que respecta a la personalidad de Dios y dónde está su presencia", "defendidos en el libro, no llevaban el aval de Dios, y eran una trampa que el enemigo había preparado para los últimos días". Cómo estamos viviendo en los últimos días, debemos hacernos estas preguntas. Asimismo, debemos cuestionar la validez bíblica de las afirmaciones de los principios fundamentales respecto a la personalidad de Dios y a dónde está su presencia. ¿Cómo definen los principios fundamentales a Dios como una persona, y qué dicen respecto a la presencia de Dios?

El primer punto que se menciona a continuación se refiere a la personalidad de Dios y a su presencia. El segundo punto da el contexto al primero. Por favor, considera algunas preguntas mientras los lees: ¿A quién se refiere como un Dios único? ¿Cómo se define a Dios como persona o, en otras palabras, cuál es la cualidad o el estado de que sea una persona? ¿Cómo hablan estos puntos de la presencia de Dios?

“ I - Que hay un solo Dios, un ser personal y espiritual, creador de todas las cosas, omnipotente, omnisciente y eterno, infinito en sabiduría, santidad, justicia, bondad, verdad y misericordia; inmutable y presente en todas partes por medio de su representante, el Espíritu Santo. Salmo 139:7.

II - Que hay un solo Señor Jesucristo, el Hijo del Padre Eterno, aquel por quien Dios creó todas las cosas, y por quien éstas consisten; ..."  

En el tiempo de Ellen White, los adventistas del séptimo día creían en un solo Dios -un ser personal y espiritual, el Creador de todas las cosas- y creían que este Dios creó todo por medio de su Hijo Jesucristo. Se dirigían al Padre como un solo Dios, y se dirigían a Cristo como el Hijo de Dios. La cualidad o estado de que Dios es una persona se expresa en el término "un ser personal y espiritual". En cuanto a su presencia, los principios fundamentales afirman que Él está presente en todas partes por medio de su representante, el Espíritu Santo. El significado de estos principios requiere una atención muy especial. Manteniéndose dentro del contexto histórico, éste será el tema de nuestros siguientes estudios.  


La Prueba

Lo más evidente es que estos principios fundamentales no contienen la doctrina de la trinidad. Más precisamente, los sentimientos "tres en uno", o "uno en tres", en referencia a Dios, no se encuentran en ninguna parte-que están presentes en las Creencias Fundamentales de hoy. Sólo se habla del Padre como "un solo Dios". Pero antes de apresurarse a sacar conclusiones rápidas, y condenar la doctrina de la trinidad como "teorías seductoras", que "socavan el fundamento de nuestra fe", por favor, tenga en cuenta que la hermana White presenta una lista exhaustiva de características que deben cumplirse para que sea considerada como tal.

Si la doctrina de la Trinidad es cuestionable, entonces los sentimientos trinitarios tendrían que:
- despojar al pueblo de Dios de su experiencia pasada
- destruir la personalidad de Dios
- derribar los pilares de nuestra fe o desviarse de los principios fundamentales
- ser presentados como si la Sra. White los apoyara

No es nuestra intención tratar ninguna de las seductoras teorías de Kellogg, sino estudiar la personalidad de Dios en su trasfondo histórico. Al hacerlo, nos enfrentaremos a la evidencia de que la hermana White advirtió reactivamente a la iglesia de estas características.

