El Dr. Kellogg y la doctrina de la trinidad

El problema clave de la controversia de Kellogg fueron los sentimientos sobre la personalidad de Dios, que se apartaban del fundamento de nuestra fe, que Dios estableció al principio de nuestra obra. Se nos ha dicho que "Muchas cosas de carácter similar surgirán en el futuro".  En el libro, el Templo Viviente, vemos los sentimientos con respecto a la personalidad de Dios y donde está Su presencia, que se estaban alejando de los principios fundamentales. ¡Este paso no debía darse nunca! Pero nos preguntamos, ¿hacia dónde se dirigía este paso? Veremos la evidencia de que este paso se dirigía hacia la doctrina de la trinidad. La hermana White profetizó que el paso de Kellogg conduciría a la herejía Omega. ¿Podemos ver la conexión entre la controversia de Kellogg y la doctrina de la trinidad?

En la siguiente sección, queremos presentarles la conexión entre la controversia de Kellogg y la doctrina de la trinidad. Es importante enfatizar que el Templo Viviente no contiene esta doctrina como se cree hoy en día. El principal problema con la enseñanza de Kellogg fue el alejamiento de los principios fundamentales, que eran la base de nuestra fe. La información que les presentaremos revela que el Dr. Kellogg justificó sus acciones al salirse del fundamento a través de su creencia en la doctrina de la trinidad. Por lo tanto, nuestro enfoque principal no debe ser reconocer la doctrina de la trinidad en los argumentos de Kellogg, sino más bien entender las diferencias entre las enseñanzas de Kellogg y las enseñanzas de los principios fundamentales con respecto a "la personalidad de Dios y dónde está su presencia". En otras palabras, ¿cuáles fueron los pasos que dio Kellogg al salirse de los fundamentos de nuestra fe? Este enfoque es defendido por el Espíritu de Profecía y nos ayudará a evitar especulaciones sobre los motivos de Kellogg– nos ayudará a centrarnos en la verdad. Elena de White nos dice que hay muchas cosas buenas escritas en el Templo Viviente, pero están mezcladas con teorías engañosas y especiosas respecto a la personalidad de Dios y de Cristo.

"El libro Templo Viviente contiene sentimientos engañosos en relación con la personalidad de Dios y de Cristo. El Señor abrió ante mí el verdadero significado de estos sentimientos, mostrándome que, a menos que fueran firmemente repudiados, engañarían a los mismos elegidos. La preciosa verdad y los hermosos sentimientos se entretejían con teorías falsas y engañosas. Así, la verdad fue utilizada para fundamentar los errores más peligrosos. Las preciosas representaciones de Dios se malinterpretan de tal manera que parecen sostener falsedades originadas por el gran apóstata. Los sentimientos que pertenecen a las revelaciones de Dios se mezclan con teorías engañosas y especiosas de los organismos satánicos". {EGW, Lt146-1905.2; 1905}
"En la controversia sobre estas teorías se ha afirmado que yo creía y enseñaba las mismas cosas que se me ha ordenado condenar en el libro Templo Viviente. Esto lo niego. En nombre de Jesucristo de Nazaret, digo que no es así". {EGW, Lt146-1905.3; 1905}

Esta mezcla de verdad y error dificulta el asunto. A los ojos de los eruditos pro-trinitarios, el problema se atribuye únicamente al panteísmo, y la evidencia de la creencia de Kellogg en la doctrina de la trinidad se interpreta como una creencia en una falsa trinidad; la reprimenda de la hermana White se atribuye a la defensa de la trinidad "correcta", en la que supuestamente creía. Desgraciadamente, tal interpretación no atribuye a la hermana White la defensa de los principios fundamentales respecto a la personalidad de Dios y de Cristo, por lo que es una interpretación errónea de su obra. En los siguientes estudios, examinaremos los datos históricos en la perspectiva de la verdad adventista sobre la personalidad de Dios, que constituyó el fundamento de nuestra fe. Con esta perspectiva, creemos que los datos históricos brillarán con una nueva luz, y provocarán un diálogo honesto y constructivo en nuestra iglesia.


Correspondencia del Dr. Kellogg y el hermano Butler

En la siguiente sección les presentamos brevemente la conocida correspondencia entre el Dr. Kellogg y G. I. Butler sobre el libro El Templo Viviente. Aquí vemos las objeciones del Dr. Kellogg con respecto a la controversia. Escribió al hermano Butler:

"Hasta donde puedo entender, la dificultad que se encuentra en 'El Templo Viviente', todo el asunto puede reducirse a la pregunta: ¿Es el Espíritu Santo una persona? Usted dice que no. Yo había supuesto que la Biblia decía esto por la razón de que el pronombre personal ‘él’ se utiliza al hablar del Espíritu Santo. La hermana White usa el pronombre 'él' y ha dicho en muchas palabras que el Espíritu Santo es la tercera persona de la Divinidad. Cómo el Espíritu Santo puede ser la tercera persona y no ser una persona en absoluto me resulta difícil de ver".

Según la perspectiva del Dr. Kellogg, todo el problema del libro 'El Templo Viviente' se reduce a la pregunta "¿Es el Espíritu Santo una persona?". Obviamente, él no defiende un Dios impersonal, como se le acusa a menudo. Es más, incluso cree que el Espíritu Santo es una tercera persona de la Divinidad. Además, afirma que el hermano Butler no cree que el Espíritu Santo sea una persona. El problema radica obviamente en la definición de la palabra ’persona’. Sobre este punto, Kellogg continúa:

"Yo creo que este Espíritu de Dios es una personalidad que tú no crees. Pero esto es puramente una cuestión de definición. Yo creo que el Espíritu de Dios es una personalidad; tú dices que no, que no es una personalidad. Ahora, la única razón por la que diferimos es porque diferimos en nuestras ideas sobre lo que es una personalidad. Tu idea de personalidad es quizás la de la apariencia de una persona o un ser humano".

El hermano Butler respondió:

"En cuanto a que la hermana White y usted estén en perfecto acuerdo, tendré que dejar eso totalmente entre usted y la hermana White. La hermana White dice que no hay un acuerdo perfecto; usted afirma que sí lo hay. Sé que algunos de sus comentarios parecen darle a usted una base sólida para afirmar que sí lo hay. Soy lo suficientemente sincero como para decir eso, pero debo darle el crédito, hasta que ella lo desmienta, de decir que también hay una diferencia, y no creo que usted pueda decir completamente lo que ella quiere decir. Dios mora en nosotros por medio de su Espíritu Santo, como Consolador, como Reprobador, especialmente el primero. Cuando venimos a Él, participamos de Él en ese sentido, porque el Espíritu sale de Él; sale del Padre y del Hijo. No es una persona que camina a pie, o que vuela como un ser literal, en ningún sentido como lo son Cristo y el Padre - al menos, si lo es, está totalmente más allá de mi comprensión del significado del lenguaje o de palabras".

El Dr. Kellogg resumió toda la dificultad encontrada en el Templo Viviente en la pregunta "¿Es el Espíritu Santo una persona?". Para apoyar su posición, se refirió a la cita de la hermana White de que el Espíritu Santo es la Tercera Persona de la Divinidad. Esta cita trae confusión a muchas personas hoy en día. Si se observa desde un punto de vista trinitario, parece aprobar la doctrina. Por otro lado, si las citas de Ellen White sobre la Tercera Persona de la Divinidad se observan desde la perspectiva de los principios fundamentales, vemos la aprobación de los Principios Fundamentales. En el contexto, reconocemos la comprensión no trinitaria de la personalidad de Dios (es decir, que el Espíritu Santo es el representante de Dios y de Cristo por quien están presentes en todas partes). Veamos el contexto en “El Deseo de Todas las Gentes”, donde la hermana White hizo un comentario sobre la Tercera Persona de la Divinidad. Por favor, tome nota del contexto; ¿Es trinitario o es congruente con la personalidad de Dios y de Cristo? 

"El pecado podría ser resistido y vencido sólo a través de la poderosa agencia de la Tercera Persona de la Divinidad, que vendría sin energía modificada, sino en la plenitud del poder divino. Es el Espíritu el que hace efectivo lo que ha sido realizado por el Redentor del mundo. Es por el Espíritu que el corazón se hace puro. Por el Espíritu, el creyente se hace partícipe de la naturaleza divina. Cristo ha dado su Espíritu como un poder divino para vencer todas las tendencias hereditarias y cultivadas al mal, y para imprimir su propio carácter en su iglesia". {EGW, DA 671.2; 1898}

La tercera persona de la Divinidad es el Espíritu de Cristo. En el mismo párrafo, la hermana White declaró la misma idea dos veces. Primero, dijo que “el pecado podía ser vencido sólo a través del poderosa agencia de la Tercera Persona de la Divinidad”, y después de esa frase repitió que “Cristo ha dado su Espíritu como un poder divino para vencer todas las tendencias hereditarias al mal”. La Tercera Persona de la Divinidad es un Espíritu Santo–el Espíritu de Cristo. En el mismo capítulo, la hermana White afirma la interpretación en el primer punto de los principios fundamentales de que el Espíritu Santo es un representante, o un medio de omnipresencia de un ser personal; Cristo es un ser personal. 

"El Espíritu Santo es el representante de Cristo, pero despojado de la personalidad de la humanidad, e independiente de ella. Agobiado con la humanidad, Cristo no podía estar en todos los lugares personalmente. Por lo tanto, fue por su interés que Él fuera al Padre, y enviara al Espíritu para que fuera su sucesor en la tierra. Nadie podría entonces tener ninguna ventaja por su ubicación o su contacto personal con Cristo. Por medio del Espíritu, el Salvador sería accesible a todos. En este sentido estaría más cerca de ellos que si no hubiera ascendido a lo alto".  {EGW, DA 669.2; 1898}

Esta aclaración descarta el entendimiento de las personalidades co-iguales de las tres Personas de la Divinidad. La calidad o estado del Espíritu Santo como persona es diferente a la calidad o estado del Padre y del Hijo como personas. El Padre y el Hijo son dos seres distintos, mientras que el Espíritu Santo es sólo un espíritu.

En la respuesta de Butler al Dr. Kellogg, vemos que no cree que el Espíritu Santo sea un ser literal como lo son Cristo y el Padre. El único problema está en la definición de la palabra 'persona', o en la comprensión de la cualidad o estado de ser una persona. La referencia de Kellogg a los comentarios de la hermana White sobre la Tercera Persona de la Divinidad le da fundamento a su afirmación de estar en armonía con la hermana White. Obviamente, el Dr. Kellogg tiene un problema contextual. El Dr. Kellogg está en lo cierto al afirmar que el Espíritu Santo es la Tercera Persona de la Divinidad, pero ¿está en lo cierto en su comprensión y sentimientos respecto a la personalidad del Espíritu Santo? Ciertamente no, de lo contrario no sería reprobado por difundir las teorías con "respecto a la personalidad de Dios y donde está su presencia". ¿Cuál era el sentimiento de Kellogg con respecto a la personalidad de Dios?


La confesión de Kellogg sobre el Templo Viviente

Otros datos nos muestran que el sentimiento de Kellogg respecto a la personalidad de Dios estaba en armonía con los sentimientos trinitarios respecto a la persona de Dios. En su entrevista con G. W. Amadon y A. C. Bourdeau, un mes después de ser expulsado, confesó que involuntariamente introdujo en su libro el aspecto teológico de la cuestión de la trinidad.

"Pensé que había eliminado por completo el aspecto teológico de las cuestiones de la Trinidad y todo ese tipo de cosas. No pretendía incluirlo en absoluto, y me esforcé en declarar en el prefacio que no lo había hecho. Nunca soñé con que una cuestión teológica fuera introducida. Sólo quería mostrar que el corazón no late por su propio movimiento, sino que es el poder de Dios el que lo mantiene en marcha".

Si buscáramos en su libro expresiones trinitarias, no encontraríamos ninguna. ¿Sería eso una prueba de que Kellogg no es sincero en su confesión? Lo único que encontramos es la enseñanza que se aleja de los cimientos de nuestra fe -los principios fundamentales- con respecto a la personalidad de Dios y a dónde está su presencia. Las expresiones trinitarias no están ahí, pero sus sentimientos respecto a la personalidad de Dios están en línea con los sentimientos trinitarios sobre la persona de Dios. Estos sentimientos son engañosos y Kellogg fue reprendido por ellos. Cuando quiso declarar explícitamente la creencia en la doctrina de la trinidad, con la esperanza de arreglar el libro, fue reprendido de nuevo con las palabras, "Las teorías de parches no pueden ser aceptadas por los que son leales a la fe" y a los principios fundamentales. El problema crucial de la doctrina de la trinidad, en lo que respecta a la personalidad de Dios, es la suposición subyacente de que los tres, el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo, poseen el mismo tipo de personalidad de tal manera que hacen un solo Dios monoteísta. A la luz de esto, podemos entender las afirmaciones de Kellogg sobre la personalidad del Espíritu Santo, que el Espíritu Santo es la tercera persona de la Divinidad. El Dr. Kellogg citó a Ellen White al afirmar sus afirmaciones; aunque utilizó las mismas palabras, tenía un sentimiento equivocado. A la luz de la confesión del Dr. Kellogg, por incluir "el lado teológico de las cuestiones de la trinidad", y su afirmación de que "todo el asunto puede reducirse a la pregunta: ¿Es el Espíritu Santo una persona?", podemos ver la premisa tácita de que el Padre y el Hijo son de la misma manera personas que el Espíritu Santo. Por eso, el hermano Butler le escribió con respecto a la personalidad del Espíritu Santo: "No es una persona que camina a pie, o que vuela como un ser literal, en ningún sentido como lo son Cristo y el Padre - al menos, si lo es, está totalmente más allá de mi comprensión del significado del lenguaje o  palabras".


La presencia de Dios manifestada en la naturaleza

De las obras de nuestros pioneros hemos visto que la personalidad del Espíritu Santo se expresa más claramente en términos de la presencia de Dios. La hermana White nos dijo que el Templo Viviente "introduce lo que no es más que especulación con respecto a la personalidad de Dios y dónde está su presencia".  La personalidad de Dios y dónde está su presencia son dos doctrinas que se incluyen mutuamente; una afirma la otra. Si se niega una, se niega la otra. Esta noción se ve claramente en el libro El Templo Viviente. En las secciones anteriores, leímos los argumentos de Kellogg a favor de la personalidad de Dios tomados de su libro. Argumentó que no es provechoso hablar de la forma de Dios o de cualquier forma tangible. Negó la realidad de Dios como un ser definido, material y tangible. Si Dios es espíritu, no posee forma ni cuerpo, entonces no está restringido en su presencia a una localidad; este era el sentimiento que Kellogg defendía en el Templo Viviente. 

"Dice uno: 'Dios puede estar presente por su Espíritu, o por su poder, pero ciertamente Dios mismo no puede estar presente en todas partes a la vez'. Nosotros respondemos: ¿Cómo puede el poder estar separado de la fuente de poder? Donde el Espíritu de Dios actúa, donde el poder de Dios se manifiesta, Dios mismo está real y verdaderamente presente..."

Cuando el Dr. Kellogg escribió "Dice uno, 'Dios puede estar presente por su Espíritu...'", se refería a los sentimientos de nuestros pioneros que eran leales a los principios fundamentales. Este es el punto más obvio en el que el Dr. Kellogg se apartó de los principios fundamentales.

Además, Kellogg demuestra su punto con su famosa ilustración de un zapatero y un zapato vivo, que para muchos es una prueba de panteísmo. El argumento principal de Kellogg en el Templo Viviente es que Dios es el que sostiene toda la vida. Esto es cierto. Pero, ¿dónde está el verdadero problema? ¿Dónde está la falsa enseñanza? ¿Es cierto que toda vida es sostenida por Dios? En los siguientes capítulos, presentaremos datos que atestiguan la veracidad de la afirmación de Kellogg de que Dios efectivamente sostiene toda la vida en la naturaleza. Al principio, estas pruebas pueden hacer que Kellogg parezca menos panteísta; pero, con suerte, usted podrá reconocer la característica definitoria que justifica la afirmación de Ellen White sobre sus puntos de vista panteístas. 
