El fondo de la cuestión

Hoy, cuando comparamos nuestras creencias fundamentales actuales con los principios fundamentales anteriores, vemos el cambio en el fundamento de la fe adventista del séptimo día. Este cambio ha ocurrido en la comprensión de la persona de Dios, o la personalidad de Dios. En lo que respecta a la personalidad de Dios, la hermana White escribió que el camino de la verdad está cerca del camino del error: 

"La pista de la verdad se encuentra cerca de la pista del error, y ambas pistas pueden parecer una sola a las mentes que no son obradas por el Espíritu Santo, y que, por lo tanto, no son rápidas para discernir la diferencia entre la verdad y el error." {EGW, SpTB02 52.2; 1904}

Nos preguntamos, ¿cómo podemos trazar una línea clara entre estas dos vías? Para ello tenemos que llegar al fondo de la cuestión. Tenemos que encontrar un principio distintivo que separe estas dos vías.

Al estudiar nuestra creencia trinitaria actual y las obras de nuestros pioneros respecto a la personalidad de Dios, hemos encontrado un principio característico que distingue la verdad sobre la personalidad de Dios, tal como la sostenían nuestros pioneros, de nuestra creencia trinitaria actual. Ambas partes afirman que la Biblia es su máxima autoridad, sin embargo, las diferencias pueden ser discernidas por la interpretación de la Biblia. En lo que sigue, hablamos de la comprensión e interpretación de las escrituras en lo que respecta a la persona de Dios. La comprensión de la persona de Dios puede presentarse en dos interpretaciones distintas, mutuamente excluyentes, que trazan claramente la línea entre los dos campos opuestos.

Una opinión, más popular, es que Dios se presentó en un lenguaje que nos es familiar para explicar sólo los conceptos de la salvación. Así, Dios se presentó con palabras como ‘padre’, ‘hijo’ y ‘espíritu’, para describir las relaciones entre estos conceptos. Esto hace que ninguna de estas palabras sea interpretable por su significado obvio, sino que tienen un valor simbólico o metafórico. El principio que subyace a este razonamiento es: Dios se ajustó al hombre.

El otro punto de vista, opuesto, es que Dios se adaptó al hombre a sí mismo; El creó al hombre a su propia imagen. Por lo tanto, palabras como ‘padre’, ‘hijo’ y ‘espíritu’, al dirigirse a Dios, implican su significado obvio. Esta es la diferencia fundamental.

Cuando llegamos a entender términos bíblicos como 'persona', 'padre', 'hijo' y 'espíritu', debemos elegir qué punto de vista apoyamos y aplicarlo en consecuencia. O bien estos términos se entienden en su significado obvio, o bien de forma simbólica o metafórica. No hay un término medio entre estos dos; debemos elegir uno. La siguiente cita debería resolver cualquier dilema. 

"El lenguaje de la Biblia debe ser explicado según su significado obvio, a menos que se emplee un símbolo o figura". {EGW, GC 598.3; 1888}

Creemos que es imposible que la Biblia sea su propio intérprete y no explique sus propios símbolos. Si la Biblia aplica la palabra 'padre' a Dios, pero nunca explica este término, entonces debe aceptarse en su significado obvio. Lo mismo ocurre con las palabras ‘hijo’ y ‘"espíritu’. El hombre ha sido creado a imagen de Dios. Dios ajustó al hombre a sí mismo. El significado obvio se deriva de la experiencia del hombre. Entendemos el significado obvio de la palabra ‘padre’ a través de la paternidad normal y humana. Pero nuestra paternidad es la imagen de nuestro Dios, que es el Padre de su Hijo. Pablo testificó:

"Por eso doblo mis rodillas ante el Padre de nuestro Señor Jesucristo, de quien se  nombra toda la familia del cielo y de la tierra", Efesios 3:14-15

En griego, la palabra ‘familia’ es la palabra ‘patria’, derivada de la palabra ‘pater’, que significa ‘padre’. Algunas traducciones incluso traducen este versículo con "De quien se nombra toda la paternidad en el cielo y en la tierra" (DRB), que es una traducción más literal. El Padre de nuestro Señor Jesucristo es verdaderamente el padre de su Hijo, al igual que nosotros somos padres de nuestros hijos en la Tierra. Nuestra paternidad en la Tierra se denomina de acuerdo con la Paternidad en el Cielo, donde Dios es el Padre de nuestro Señor Jesucristo. Nuestra paternidad terrenal es una imagen de la paternidad celestial, donde Dios es el Padre de su Hijo. Esto apoya el significado obvio de que Jesús es verdaderamente el Hijo de nuestro Dios.

El mismo principio subyacente se aplica a la comprensión detrás de la palabra 'espíritu' y la palabra 'ser'. Dios ajustó el hombre a sí mismo; creó al hombre a su propia imagen. El hombre es un ser, que posee cuerpo y espíritu, al igual que Dios–y al decir esto, no estamos diciendo que el hombre y Dios poseen la misma naturaleza. Dios formó al hombre del polvo de la tierra. Su naturaleza física se limita a los elementos que se encuentran en la tierra. Nosotros no nos adentramos en la naturaleza de Dios. Eso será siempre un misterio para nosotros; no se nos ha revelado. Pero lo que se nos revela es que Él tiene una forma, y la forma del hombre es una imagen de la forma de Dios. La Biblia aprueba claramente este entendimiento cuando describe a Dios sentado en su trono: "sobre la figura del trono había una semejanza que parecía de hombre sentado sobre él" Ezequiel 1:26.

El significado obvio de la palabra 'espíritu', aplicada al Espíritu de Dios, se deriva de la comprensión del "espíritu del hombre". Dios ajustó el hombre a sí mismo; creó al hombre a su propia imagen. Así como el hombre posee un espíritu, Dios posee un Espíritu. El espíritu del hombre tiene la naturaleza del hombre, y el espíritu de Dios tiene la naturaleza de Dios. En cuanto a su naturaleza, no son iguales, pero en cuanto a su relación con su ser interior, son iguales; la Biblia los pone en el mismo nivel. "El Espíritu mismo da testimonio a nuestro espíritu, de que somos hijos de Dios". Romanos 8:16; "Porque ¿quién de los hombres sabe las cosas del hombre, sino el espíritu del hombre que está en él? Así tampoco nadie conoció las cosas de Dios, sino el Espíritu de Dios". 1 Corintios 2:11.

En cuanto a las relaciones familiares y a la calidad o estado de ser persona, el hombre y Dios son iguales, porque Dios creó al hombre a su propia imagen. Dios ajustó el hombre a sí mismo. Pero en su naturaleza, Dios y el hombre no se parecen. Dios es divino y el hombre es terrenal.

La doctrina de la trinidad se adhiere a la idea de que Dios se ajustó a sí mismo al hombre, y que Dios simplemente utilizó los términos ‘padre’, ‘hijo’ y ‘espíritu’ para que pudiéramos entenderlo mejor. Esta idea sustenta e impulsa el paradigma trinitario. En lo que sigue, no examinaremos extensamente nuestra literatura trinitaria, sino que apoyaremos nuestra afirmación en algunas declaraciones oficiales de la Iglesia Adventista del Séptimo Día. 

La primera declaración proviene del Instituto de Investigación Bíblica (Biblical Research Institute), la institución oficial de la Conferencia General, que promueve las enseñanzas y doctrinas de la Iglesia Adventista del Séptimo Día. Niegan abiertamente la relación paternal entre el Padre y su Hijo, en favor de una comprensión metafórica.

"La imagen padre-hijo no puede aplicarse literalmente a la relación divina Padre-Hijo dentro de la Divinidad. El Hijo no es el Hijo natural y literal del Padre ... El término 'Hijo' se utiliza metafóricamente cuando se aplica a la Divinidad". 

En cuanto a la personalidad de Dios, en el contexto del paradigma trinitario, la iglesia adventista del séptimo día emitió las siguientes declaraciones en una lección de escuela sabática:

"La palabra personas utilizada en el título de la lección de hoy debe entenderse en un sentido teológico. Si equiparamos la personalidad humana con Dios, diríamos que tres personas significa tres individuos. Pero entonces tendríamos tres Dioses, o triteísmo. Pero el cristianismo histórico ha dado a la palabra persona, cuando se usa de Dios, un significado especial: una auto distinción personal, que da carácter distintivo a las Personas del Dios sin destruir el concepto de unidad. Esta idea no es fácil de entender ni de explicar. Forma parte del misterio de la Divinidad".

"Estos textos y otros nos llevan a creer que nuestro maravilloso Dios es tres Personas en una, un misterio alucinante pero una verdad que aceptamos por fe porque la escritura lo revela".

Según las declaraciones oficiales presentadas en la lección de escuela sabática, la palabra ‘personas’, en lo que respecta a Dios, no debe igualar a la personalidad humana, sino que debe aplicarse en el sentido teológico. Esto contrasta fuertemente con la visión que tuvo la hermana White respecto a la personalidad de Dios. "He visto a menudo al encantador Jesús, que es una persona. Le pregunté si su Padre era una persona, y tenía una forma como Él mismo. Dijo Jesús: '¡Yo soy la imagen expresa de la persona de mi Padre! [Hebreos 1:3].” Su comprensión de la cualidad o estado de Dios de ser una persona es que Dios es una persona de una manera obvia– posee una forma. De la misma manera que ella reconoció que Jesús era una persona, Jesús testificó que Dios es una persona, teniendo una forma como Él. Contrario al punto de vista obvio y literal es un punto de vista espiritual. Ella continúa abordando el error del punto de vista espiritual. "He visto a menudo que el punto de vista espiritual quitó toda la gloria del cielo, y que en muchas mentes el trono de David y la hermosa persona de Jesús han sido quemados en el fuego del espiritualismo. He visto que algunos que han sido engañados y conducidos a este error, serán sacados a la luz de la verdad, pero les será casi imposible librarse completamente del poder engañoso del espiritualismo. Los tales deben esforzarse por confesar sus errores y dejarlos para siempre".  Según la lección de escuela sabática, el entendimiento obvio del término 'persona' es incorrecto porque esto "equipararía la personalidad humana con Dios", lo que significa que "tres personas significa tres individuos". Lo opuesto al punto de vista obvio es el punto de vista teológico. Para la hermana White, lo contrario es el punto de vista espiritual. Este punto de vista quita "toda la gloria del cielo, y que en muchas mentes el trono de David y la hermosa  persona de Jesús han sido quemados en el fuego del espiritualismo". En los escritos de nuestros pioneros, previamente examinados, reconocemos la veracidad de su afirmación. El punto de vista teológico presentado sobre la persona de Dios elimina la verdad sobre la personalidad de Dios que la hermana White recibió en una visión. El punto de vista teológico se explica como un Dios, que es una persona, pero tres personas, hechas de tres Dioses distintos-Dios el Padre, Dios el Hijo y Dios el Espíritu Santo. La Biblia nunca explica a Dios con tal cualidad o estado de ser una persona. Los creyentes trinitarios simplemente lo suponen y, como nunca se explica, lo consideran un misterio de Dios, pero en realidad es un error.

Cuando trazamos la línea entre la verdad y el error, también tenemos que trazar la línea entre las cosas que son misterio y las que son reveladas. En cuanto a la naturaleza de Dios, el silencio es la elocuencia. Por desgracia, muchos de los que defienden la doctrina de la trinidad no trazan esta línea en el lugar adecuado. Protestamos que la personalidad de Dios, es decir, la cualidad o el estado de Dios como persona, es un misterio. Nuestros pioneros lo entendieron y lo explicaron claramente de la Biblia. Si no leyeran y aceptaran la Biblia en su lenguaje modesto y sencillo, no podrían explicar la personalidad de Dios.
Hay hermanos que están completamente de acuerdo con la personalidad de Dios expuesta en los principios fundamentales. Están de acuerdo en que los términos ‘padre’, ’hijo’ y ‘espíritu’ deben ser interpretados por su significado obvio, pero siguen defendiendo la doctrina de la trinidad porque no logran trazar correctamente la línea entre lo que está siendo revelado por Dios y lo que no. El argumento es más o menos el siguiente: sí, Dios es un ser personal y espiritual; tiene algún tipo de cuerpo, Cristo es su Hijo unigénito y el Espíritu Santo es su representante, pero todo eso se aplica a nuestro universo físico, que está amontonado por el espacio y el tiempo; más allá del espacio y el tiempo, Dios es trinidad.

Esta visión no establece la línea divisoria entre lo que se revela y lo que es un misterio. Una de las consecuencias de esta concepción de Dios es que pone en duda las cosas que nos han sido reveladas. Reconocerlo requiere honestidad porque es muy tentador conceptualizar a Dios más allá del espacio y del tiempo, pero es, en última instancia, injustificable porque somos finitos y estamos atados al espacio y al tiempo. En su libro, El Templo Viviente, el Dr. Kellogg conceptualizó a Dios más allá de "los límites del espacio y el tiempo". El Dr. Kellogg se opuso a la concepción de Dios representada por los Principios Fundamentales, porque Dios, en su personalidad, estaba ligado a su cuerpo y, por lo tanto, "circunscrito" a una localidad, digamos el templo, o el trono en el Cielo. Esto no era provechoso para el Dr. Kellogg, y defendió que Dios está mucho más allá de nuestra comprensión como lo están los límites del espacio y del tiempo.

"Las discusiones sobre la forma de Dios son totalmente inútiles, y sólo sirven para empequeñecer nuestros conceptos de Aquel que está por encima de todas las cosas, y por lo tanto no puede ser comparado en forma o tamaño o gloria o majestad con nada que el hombre haya visto jamás o que esté a su alcance concebir. Ante cuestiones como éstas, sólo tenemos que reconocer nuestra necedad e incapacidad, e inclinar la cabeza con temor y reverencia ante la presencia de una personalidad, un Ser inteligente de cuya existencia toda la naturaleza da testimonio definitivo y positivo, pero que está tan lejos de nuestra comprensión como lo están los límites del espacio y del tiempo".

El Dr. Kellogg fue reprobado por sus concepciones de Dios. Su concepción de Dios era un Dios más allá de los límites del espacio y del tiempo. Esta concepción es problemática porque está más allá de los límites de las escrituras; es pura conjetura, que pone en duda la revelación de las escrituras. Si las escrituras testifican que Dios es un ser definido y tangible, estando presente en un lugar más que en otro, entonces cualquier discusión respecto a que Dios está más allá del espacio es totalmente inútil. Tales discusiones tienden a conducir al escepticismo sobre las mismas concepciones de Dios que las escrituras claramente testifican. Como podemos recordar, este fue el principal problema con el Dr. Kellogg, y la hermana White nos dio muchas advertencias con respecto a este tema.

"’Las cosas secretas pertenecen al Señor nuestro Dios; pero las reveladas nos pertenecen a nosotros y a nuestros hijos para siempre’. Deuteronomio 29:29. La revelación de sí mismo que Dios ha dado en su palabra es para nuestro estudio. Podemos tratar de entenderla. Pero no debemos penetrar más allá de esto. El intelecto más elevado puede esforzarse hasta que cansado en conjeturas sobre la naturaleza de Dios, pero el esfuerzo será infructuoso. Este problema no se nos ha dado para que lo resolvamos. Ninguna mente humana puede comprender a Dios. Nadie debe permitirse especular sobre su naturaleza. Aquí el silencio es la elocuencia. El Omnisciente está por encima de la discusión". {EGW, MH 429.3; 1905}

"Digo, y siempre he dicho, que no entraré en controversia con nadie respecto a la naturaleza y personalidad de Dios. Que aquellos que tratan de describir a Dios sepan que en tal tema el silencio es elocuencia. Que se lean las Escrituras con simple fe, y que cada uno se forme sus concepciones de Dios a partir de su Palabra inspirada". {EGW, Lt214-1903.9; 1903}
"Ninguna mente humana puede comprender a Dios. Ningún hombre lo ha visto en ningún momento. Somos tan ignorantes de Dios como los niños pequeños. Pero como niños pequeños podemos amarlo y obedecerlo. Si se hubiera comprendido esto, nunca se habrían expresado sentimientos como los que se encuentran en este libro." {EGW, Lt214-1903.10; 1903}

Tal vez te preguntaras por qué la hermana White dijo que no entraría en controversia con nadie respecto a la naturaleza y la personalidad de Dios, mientras que ella estuvo muy involucrada en la controversia sobre la personalidad de Dios, y escribió muchos testimonios diferentes al respecto. Las discusiones sobre la personalidad de Dios, hasta cierto punto, tocan la naturaleza de Dios; sin embargo, la hermana White no se involucró en las discusiones sobre la naturaleza de Dios, en conexión con la personalidad de Dios. Ella sabía dónde trazar la línea. Señaló que la Biblia debería trazar esta línea para nosotros. "Que se lean las escrituras con simple fe, y que cada uno forme sus concepciones de Dios a partir de su Palabra inspirada". Los principios fundamentales obedecen a esta regla. La hermana White nos dijo que no debemos tratar de explicar con respecto a la personalidad de Dios más allá de lo que la Biblia ha hecho. 

"Mantened vuestros ojos fijos en el Señor Jesucristo, y al contemplarlo seréis cambiados a su semejanza. No habléis de estas teorías espiritualistas. Que no encuentren lugar en tu mente. Que nuestros periódicos se mantengan libres de todo eso. Publicad la verdad; no publiquéis el error. No tratéis de explicar la personalidad de Dios. No podéis dar más explicaciones que las que da la Biblia. Las teorías humanas sobre Él no sirven para nada. No ensucien sus mentes estudiando las teorías engañosas del enemigo. Trabajad para alejar las mentes de todo lo que tiene este carácter. Será mejor mantener estos temas fuera de nuestros documentos. Dejad que las doctrinas de la verdad actual se incluyan en nuestros periódicos, pero no deis lugar a la repetición de teorías erróneas." {EGW, Lt179-1904.4; 1904}

Dejemos que la Biblia forme nuestras concepciones de Dios. No podemos dar más explicaciones sobre la personalidad de Dios que las que da la Biblia. Si la Biblia habla de  Dios quien, en su persona, está ligado a una localidad, como su templo, el santuario y su trono, debemos aceptarlo sin importar que suene limitante para Dios. Dios está limitado en el espacio, en su cuerpo, pero su presencia no está limitada, pues está presente en todas partes por medio de su representante, el Espíritu Santo.

La revelación de Dios expresa algunas limitaciones suyas, y algunas de ellas son de carácter salvífico. Por ejemplo, la Biblia dice claramente que Dios es omnipotente (Apocalipsis 19:6), lo puede todo, y sin embargo encontramos que no podía salvar a los hombres por ningún otro medio que dando a su Hijo unigénito por nosotros. En el jardín de Getsemaní, cuando Dios entregó la copa de su ira a su Hijo, Cristo oró por la posibilidad de que esta copa pasara de Él, pero en última instancia para que se hiciera la voluntad de Dios. Aquí vemos todas las opciones disponibles que tenía el Padre para salvar a los hombres. No era posible salvar a los hombres caídos, salvo que el Hijo de Dios muriera en su lugar. Muchos protestan por la idea de que algo era imposible para Dios. Pero si fuera posible para Dios salvar a los hombres, sin que su Hijo bebiera la copa de su ira, seguramente Dios lo habría hecho. Algunos protestan por esta idea de que Dios está limitado a una sola opción de salvar a los hombres, mientras que podría tener infinitas opciones– después de todo, Él es omnipotente. Con este pensamiento, la salvación de los hombres perdidos por parte de Dios mediante el sacrificio de su propio Hijo engendrado se ve envuelta en la duda, y esencialmente se rechaza, incluso se desprecia, describiendo a Dios como un asesino de niños. Pero la revelación es clara frente a estos escépticos. No es Dios quien es atroz por dar a su Hijo por nosotros; es el pecado el que es atroz. El pecado había exigido que se pusiera este sacrificio infinito, y no había otra manera. Eso no fue un juego de roles, sino una realidad, que causó una pena y un sufrimiento infinitos a nuestro Padre celestial al dar a su propio Hijo engendrado y obediente para morir en nuestro lugar.

Dejemos que nuestras concepciones de quién es Dios, qué es Dios, y de qué carácter es, sean moldeadas por la simple escritura, y no lo dudemos. 
