La crítica constructiva

El primer punto de los principios fundamentales responde a las preguntas: ¿Quién es Dios?, ¿Cuál es su personalidad y cómo entendemos su presencia? 

"I. Que hay un solo Dios, un ser personal y espiritual, creador de todas las cosas, omnipotente, omnisciente y eterno; infinito en sabiduría, santidad, justicia, bondad, verdad y misericordia; inmutable y presente en todas partes por medio de su representante, el Espíritu Santo. Salmo 139:7".

El único Dios, el Creador, se identifica como el Padre, porque el segundo punto de los principios fundamentales afirma que Jesucristo, el Hijo del Padre Eterno, es aquel por quien Dios creó todas las cosas. La personalidad de Dios se expresa en el término "un ser espiritual personal". Pronto veremos que este término denota que el Padre tiene un cuerpo material, una manifestación física. Por lo tanto, Él está presente sólo donde habita físicamente. Pero su presencia no se limita a su personalidad porque está "presente en todas partes por medio de su representante, el Espíritu Santo". Durante nuestra historia pasada, esta comprensión y razonamiento de la personalidad de Dios, como se expresa en el primer punto de los principios fundamentales, recibió una crítica constructiva; por "crítica constructiva" nos referimos a la crítica apoyada en la Biblia. 

Ahora les presentamos las siguientes citas, una crítica constructiva, de un destacado hermano trinitario en el mundo adventista del séptimo día. Curiosamente, él había reconocido la autoridad de los principios fundamentales, pero simultáneamente creía en la doctrina de la trinidad. Consideramos que este documento es un elemento muy importante en el cambio de nuestras creencias de los principios fundamentales a la creencia trinitaria adventista del séptimo día actual.

Este prominente hermano fue recibido con la pregunta: "¿No cree usted en un Dios personal y definido?":

"Ciertamente. Un ser infinito, divino y personal es la religión esencial. La adoración requiere alguien a quien amar, obedecer y confiar. La creencia en un Dios personal es el núcleo mismo de la religión cristiana. La concepción de Dios como el Todo-Energía, el Poder infinito, una Presencia que todo lo impregna, es demasiado vasta para que la mente humana la capte; debe haber algo más tangible, más restringido, en lo que centrar la mente en la adoración. Por eso Cristo vino a nosotros a imagen de la personalidad de Dios, el segundo Adán, para mostrarnos con su vida de amor y sacrificio el carácter y la personalidad de Dios. Sólo podemos acercarnos a Dios a través de Cristo".
"'El cual, siendo el resplandor de su gloria y la imagen misma de su persona, y sosteniendo todas las cosas con la palabra de su poder, después de haber purgado por sí mismo nuestros pecados, se sentó a la derecha de la Majestad en las alturas'".
"'El cual, siendo la refulgencia de su gloria, y la huella de su sustancia, y sosteniendo todas las cosas con la palabra de su poder'".
"El apóstol dice: 'Pero todos nosotros, mirando a cara descubierta como en un espejo la gloria del Señor, somos transformados de gloria en gloria en la misma imagen, como por el Espíritu del Señor'. 2 Cor. 3: 18. ¡Qué acertada y hermosa es esta figura!... Así, al contemplar a Cristo en sus milagros, sus tentaciones, sus exhortaciones, su vida de abnegación, su "andar haciendo el bien", podemos contemplar la personalidad y el poder de Dios. Y qué gran esperanza hay para nosotros en el hecho de que en Cristo encontramos cualidades no extrañas y ajenas a la humanidad, sino características mentales y morales afines; de modo que somos capaces de ver y captar una verdad real, y no meramente teológica o abstracta o figurada, en la declaración del apóstol: 'Ahora somos hijos de Dios'. 1 Juan 3:2".
"El hecho de que Dios sea tan grande que no podamos formarnos una imagen mental clara de su apariencia física no tiene por qué disminuir en nuestras mentes la realidad de Su personalidad, ni esta concepción está en desacuerdo con la de una expresión especial de Dios en alguna forma o lugar particular. De hecho, hay escrituras que presentan a Dios en esta forma definida, y se puede decir circunscrita, como sentado en un trono en el cielo, o como morando en el templo de Jerusalén, 1. Reyes 22:19; Sal. 11:4; Mat. 21:12, 13."
"La mente humana es finita y no puede captar el infinito. Naturalmente, deseamos formarnos una concepción definida y claramente definida del ser al que adoramos. La Biblia satisface esta necesidad humana, así como todas las demás de nuestras necesidades espirituales, y en el capítulo cuarenta de Isaías el profeta trata esta cuestión de la aparición personal de Dios de una manera maravillosa. ‘Súbete sobre un monte alto, anunciadora de Sion; levanta fuertemente tu voz, anunciadora de Jerusalén; levántala, no temas; di a las ciudades de Judá: ¡Ved aquí al Dios vuestro! Como pastor apacentará su rebaño; en su brazo llevará los corderos, y en su seno los llevará; pastoreará suavemente a las recién paridas. ¿Quién midió las aguas con el hueco de su mano y los cielos con su palmo, con tres dedos juntó el polvo de la tierra, y pesó los montes con balanza y con pesas los collados?
¿A qué, pues, haréis semejante a Dios, o qué imagen le compondréis? ¿No sabéis? ¿No habéis oído? ¿Nunca os lo han dicho desde el principio? ¿No habéis sido enseñados desde que la tierra se fundó? El está sentado sobre el círculo de la tierra, cuyos moradores son como langostas; él extiende los cielos como una cortina, los despliega como una tienda para morar. ¿A qué, pues, me haréis semejante o me compararéis? dice el Santo. Levantad en alto vuestros ojos, y mirad quién creó estas cosas; él saca y cuenta su ejército; a todas llama por sus nombres; ninguna faltará; tal es la grandeza de su fuerza, y el poder de su dominio. ¿No has sabido, no has oído que el Dios eterno es Jehová, el cual creó los confines de la tierra? No desfallece, ni se fatiga con cansancio, y su entendimiento no hay quien lo alcance. El da esfuerzo al cansado, y multiplica las fuerzas al que no tiene ningunas. Los muchachos se fatigan y se cansan, los jóvenes flaquean y caen; pero los que esperan a Jehová tendrán nuevas fuerzas; levantarán alas como las águilas; correrán, y no se cansarán; caminarán, y no se fatigarán.’ Isa. 40:9,11,12,18,21,22,25,26,28-31.”
"Aquí hay una descripción muy maravillosa de Dios. Se menciona su mano, su brazo y su pecho. Se le describe como 'sentado en el círculo de la tierra', reparte el cielo con el palmo, sostiene las aguas en el hueco de su mano; así que no puede haber duda de que Dios es un ser definido, real y personal. Un mero principio abstracto, una ley, una fuerza no podría tener una mano, un brazo. Dios es una persona, aunque demasiado grande para que podamos comprenderlo, como dice Job: 'Dios es grande y no lo conocemos'. Job 36:26..."
"Este gran ser es representado como sentado en el círculo de la tierra. La órbita de la tierra tiene casi trescientos millones de kilómetros de diámetro. Un ser tan grande como para ocupar un asiento de tales proporciones está bastante más allá de nuestra comprensión en cuanto a su forma. El profeta lo reconoce y desvía nuestra atención de las especulaciones sobre el tamaño y la forma exactos de Dios, mostrándonos lo absurdo que es intentar formarse una imagen siquiera mental, insinuando que esto es muy parecido a la idolatría. Véanse los versículos 18-21. A continuación, nos muestra dónde encontrar una verdadera concepción de Dios, señalándonos las cosas que él ha hecho: ‘Levantad los ojos a lo alto y mirad quién ha creado estas cosas’. Esta fue también la idea de Pablo: ‘Porque las cosas invisibles de él, su eterno poder y deidad, se hacen claramente visibles desde la creación del mundo, siendo entendidas por medio de las cosas hechas, de modo que no tienen excusa’. Rom. 1:20’".
"Las discusiones respecto a la forma de Dios son totalmente inútiles, y sólo sirven para empequeñecer nuestros conceptos de aquel que está por encima de todas las cosas, y por lo tanto no debe ser comparado en forma, tamaño, gloria y majestad con nada que el hombre haya visto o que esté dentro de su poder concebir. Ante cuestiones como éstas, no tenemos más que reconocer nuestra insensatez e incapacidad, e inclinar la cabeza con temor y reverencia ante la presencia de una Personalidad, un Ser Inteligente de cuya existencia toda la naturaleza da testimonio definitivo y positivo, pero que está tan lejos de nuestra comprensión como lo están los límites del espacio y del tiempo".

Como se mencionó antes, este hermano reconoce los principios fundamentales, pero cree en la trinidad. He aquí un breve resumen de su crítica constructiva respecto a la personalidad de Dios: Dios es un ser definido, real y personal, que tiene una forma– "De hecho, hay escrituras que presentan a Dios en esta forma definida, y se puede decir circunscrita, como sentado en un trono en el cielo". Defiende esto porque cree que es necesario que nosotros, seres humanos finitos, tengamos un objeto de culto definido. Pero amplía la idea de un Dios "circunscrito" con el testimonio del capítulo 40 de Isaías, que demuestra que Dios es "más allá de nuestra comprensión en cuanto a su forma". Cualquier tipo de conceptualización del ser de Dios, en cualquier forma, es afín a la idolatría. "Las discusiones con respecto a la forma de Dios son totalmente inútiles". La verdadera materia de la personalidad del Dios infinito está más allá de nuestra comprensión. La verdadera personalidad de Dios es más que un misterio para nuestras mentes finitas. Esto se debe a que Dios está "mucho más allá de nuestra comprensión como lo están los límites del espacio y del tiempo". Para este hermano, entender la personalidad de Dios meramente como un ser definido es en un sentido verdadero, pero en otro sentido falso. Es cierto que Dios se presentó en "forma o lugar particular", porque "debe haber algo más tangible, más restringido, sobre lo que centrar la mente en la adoración". Una simple comprensión de Dios como un ser definido y tangible es restrictiva para Dios. El resumen de su crítica es que debemos formar nuestras concepciones de Dios fuera de "los límites del espacio y del tiempo".

Por favor, examinen con franqueza las razones de la fe de este hermano. Es importante entender el razonamiento que hay detrás de sus argumentos, porque jugó un papel importante en la historia adventista del séptimo día, como un paso audaz para alejarse de los Principios Fundamentales. Estos argumentos no son triviales; son muy persuasivos y le instamos a su contemplación. Tal vez esté de acuerdo con ellos, pero permítanos desenmascarar el engaño. Estas citas son del libro del Dr. Kellogg "The Living Temple". De la sección titulada "La Inteligencia Infinita un ser personal", páginas 29 a 33, los pasajes expresan la posición de Kellogg sobre la personalidad de Dios, que era el principal problema de su libro. 

Lo que usted acaba de leer es exactamente a lo que se refería la hermana White cuando dijo "Tengo algunas cosas que decir a nuestros maestros en referencia al nuevo libro El Templo Viviente. Tengan cuidado con la forma en que sostienen los sentimientos de este libro con respecto a la personalidad de Dios. Tal y como el Señor me presenta los asuntos, estos sentimientos no llevan el respaldo de Dios. Son una trampa que el enemigo ha preparado para estos últimos días..." {EGW, Lt211-1903.1; 1903}

En la actual controversia adventista del séptimo día sobre la doctrina de la Trinidad, hemos tratado personalmente de cambiar la controversia de la doctrina de la Trinidad a la personalidad de Dios. Hemos presentado la posición del primer punto de los Principios Fundamentales y hemos encontrado argumentos que se superponen en gran medida con el sentimiento del Dr. Kellogg sobre la personalidad de Dios, defendido en "Living Temple". Hemos visto esto repetidamente. Cuando el enfoque se traslada del tema de la Trinidad a la personalidad de Dios, los puntos de vista de Kellogg con respecto a la personalidad de Dios frecuentemente resuenan de los labios de los defensores trinitarios. La cualidad o el estado de Dios como persona es un misterio en la doctrina de la Trinidad, y a menudo el sentimiento de Kellogg sobre la personalidad de Dios resuena con la comprensión trinitaria de la persona de Dios. 

Algunas personas encuentran que la comprensión del Dr. Kellogg sobre la personalidad de Dios resuena con su comprensión, sin embargo, están tentados a pensar que hay otras cosas objetables con el Templo Viviente. La siguiente evidencia sugiere lo contrario. Hay una carta del Dr. Kellogg a William C. White, en la que el Dr. Kellogg propone "recortar algunas hojas" de los tres mil ejemplares del Templo Viviente– precisamente aquellas hojas que contienen "cosas especialmente objetables, como el comentario sobre Isaías 40" y los sentimientos relativos a la personalidad de Dios (las páginas que hemos leído).

"El sanitario tiene a mano, según creo, dos o tres mil libros que fueron vendidos, pero que han regresado desde que el libro fue condenado. Se ha planteado la pregunta ¿qué hacer con ellos? Se me ha ocurrido que tal vez podrían salvarse recortando algunas hojas en las que aparecen las cosas especialmente objetables, como el comentario sobre Isaías 40, que tomé prestado de A.T. Jones, y la página en la que aparece el desafortunado título "La personalidad de Dios", e introduciendo hojas que contengan una clara declaración de la visión bíblica de Dios como persona presentada en el artículo del anciano Haskell en la "Review" hace unas semanas. Estos libros se venderían a pacientes ancianos que están haciendo una gran demanda del libro para los regalos de Navidad..." 

¿Cuál es el verdadero problema del razonamiento en el Templo Viviente? Estudiaremos el asunto hasta el fondo; superficialmente, vemos claramente que la cuestión es el abandono de los cimientos de nuestra fe– los principios fundamentales– con respecto a la personalidad de Dios y a dónde está su presencia.

"He sido instruido por el mensajero celestial de que algunos de los razonamientos en el libro 'Templo Viviente' no son sólidos y que este razonamiento desviaría las mentes de aquellos que no están completamente establecidos en los principios fundamentales de la verdad presente. Introduce lo que no es más que especulación con respecto a la personalidad de Dios y a dónde está su presencia". {EGW, SpTB02 51.3; 1904}

El Dr. Kellogg introdujo el pensamiento "que no es más que especulación con respecto a la personalidad de Dios", con lo cual se apartó del fundamento de nuestra fe– los principios fundamentales. La discordancia entre la enseñanza del Dr. Kellogg y los principios fundamentales está en la primera declaración de los principios donde se nos enseña que "Que hay un Dios, un ser personal y espiritual, creador de todas las cosas, ... y presente en todas partes por su representante, el Espíritu Santo. Salmo 139:7".

La hermana White nos advirtió directamente de los sentimientos expresados en el Templo Viviente respecto a la personalidad de Dios. No están en armonía con el primer punto de los principios fundamentales, que formaban parte de la base de nuestra fe.

"He tenido que escribir mucho sobre las extrañas doctrinas y teorías expresadas en el Templo Viviente. Si estas teorías fueran aceptadas por nuestro pueblo, los fuertes pilares de nuestra fe y las verdades que han hecho de los Adventistas del Séptimo Día lo que son, serían barridos. He tenido que mostrar la falacia de estas doctrinas, presentándolas como una especie de herejía de los últimos días. La Palabra de Dios nos dice que justamente esa enseñanza será introducida en este tiempo". {EGW, Lt250-1903.2; 1903}

Hoy somos testigos de la aceptación generalizada de las teorías de Kellogg con respecto a la personalidad de Dios. El hecho de que el primer punto de los principios fundamentales ya no esté presente en nuestras creencias demuestra que las teorías de Kellogg con respecto a la personalidad de Dios han tenido una influencia en la formación de nuestras creencias. 

"Uno y otro vienen a mí, pidiéndome que les explique las posiciones adoptadas en ’Templo Viviente’. Yo respondo: ‘Son inexplicables’. Los sentimientos expresados no dan un verdadero conocimiento de Dios. A lo largo del libro hay pasajes de las escrituras. Estas escrituras se presentan de tal manera que el error se hace aparecer como verdad. Las teorías erróneas se presentan de manera tan agradable que, a menos que se tenga cuidado, muchos serán engañados". {EGW, SpTB02 52.1; 1904}

El error se hace aparecer como verdad, y muchos son engañados.

Vale la pena enfatizar, para algún lector descuidado, que el verdadero asunto del Dr. Kellogg, y su libro "Templo Viviente", no es la trinidad sino el pequeño paso que dio de los principios fundamentales. Para entender el verdadero tema de su libro, sería un error centrarse en sus sentimientos superpuestos con la doctrina de la Trinidad. Más bien, deberíamos centrarnos en el punto que constituyó este pequeño paso que dio; y esto incluye tener una comprensión profunda de los principios fundamentales, tal como la tuvieron nuestros pioneros. ¿Quién mejor para preguntar que los propios pioneros adventistas?
