Los pasos hacia Omega

En nuestro estudio hasta ahora, hemos visto la evidencia de que la controversia de Kellogg estaba conectada con la doctrina de la trinidad y la personalidad de Dios expresada en el primer punto de los principios fundamentales. Desgraciadamente, hoy no nos apoyamos en ese fundamento respecto a la personalidad de Dios; hemos construido otro fundamento que ha cambiado la verdad sobre la personalidad de Dios a un misterioso Dios Trino. La hermana White estaba claramente en contra de esta reorganización y profetizó que en el cierre de su obra, Dios ensayará la historia del movimiento adventista y restablecerá cada pilar de nuestra fe que se sostenía en el principio.

"El Señor ha declarado que la historia del pasado será ensayada cuando entremos en la obra de clausura. Cada verdad que Él ha dado para estos últimos días debe ser proclamada  al mundo. Cada pilar que Él ha establecido debe ser fortalecido. Ahora no podemos salirnos del fundamento que Dios ha establecido. No podemos ahora entrar en ninguna nueva organización; porque esto significaría apostasía de la verdad". {EGW, Ms129-1905.6; 1905}

Comparando los principios fundamentales con las actuales creencias fundamentales de los Adventistas del Séptimo Día, vemos que hemos entrado en una nueva organización. La advertencia de Dios, dada a través de la hermana White, de restablecer todos los pilares de nuestra fe en estos últimos días, se hace imperativa. Al trazar la doctrina de la trinidad desde la controversia de Kellogg, nos encontramos con las advertencias de Ellen White contra la apostasía alfa y omega, que entrará en nuestra iglesia.

"’El Templo Viviente’ contiene la alfa de estas teorías. Sabía que la omega seguiría en poco tiempo; y temí por nuestro pueblo. Sabía que debía advertir a nuestros hermanos y hermanas que no entraran en controversias sobre la presencia y la personalidad de Dios. Las afirmaciones hechas en ‘Living Temple’ con respecto a este punto son incorrectas. La escritura utilizada para fundamentar la doctrina allí expuesta, es una escritura mal aplicada". {EGW, SpTB02 53.2; 1904}

En el contexto de la reorganización adventista del séptimo día, identificamos varios pasos que fueron necesarios para lograr esta reorganización y que son necesarios para mantenerla. 

Paso 1: Negar que los principios fundamentales sean el fundamento de nuestra fe y la representación oficial, y exacta, de las creencias adventistas del séptimo día

El primer paso necesario es ocultar el fundamento original de nuestra fe desvinculándolo de los principios fundamentales.

"Como pueblo, debemos mantenernos firmes en la plataforma de la verdad eterna que ha resistido la prueba y el juicio. Debemos aferrarnos a los pilares seguros de nuestra fe. Los principios de la verdad que Dios nos ha revelado son nuestro único y verdadero fundamento. Ellos nos han hecho lo que somos. El paso del tiempo no ha disminuido su valor. Es el esfuerzo constante del enemigo para quitar estas verdades de su lugar, y poner en su lugar teorías espurias. Traerá todo lo que pueda para llevar a cabo sus engañosos designios". {EGW, SpTB02 51.2; 1904}

"Se ha instado a los adventistas del séptimo día a que reciban mensajes de toda clase y orden, para que ocupen el lugar de la verdad que, punto por punto, ha sido buscada por medio del estudio en oración, y testificada por el poder milagroso del Señor. Pero las marcas del camino que nos han convertido en lo que somos, deben ser preservadas, y serán preservadas, tal como Dios lo ha indicado mediante su palabra y el testimonio de su Espíritu. Él nos pide que nos aferramos firmemente, con la garra de la fe, a los principios fundamentales que se basan en una autoridad incuestionable." {EGW, SpTB02 59.1; 1904}

Los principios fundamentales fueron las verdades que Dios reveló a los pioneros después del paso del tiempo en 1844. Hemos visto los testimonios de nuestros pioneros, incluyendo a Ellen White, con respecto al primer punto de los principios fundamentales. Todos ellos estaban en armonía sobre estos puntos particulares de nuestra fe. En 1863, los adventistas del séptimo día se organizaron en una iglesia, como un cuerpo organizado. Desde entonces, muchos tergiversaron la posición de la Iglesia Adventista del Séptimo Día y los pioneros consideraron necesario responder a las preguntas, "y a veces corregir las declaraciones falsas que circulaban contra" las creencias y prácticas de la iglesia. En consecuencia, en 1872, los pioneros publicaron el documento llamado "Declaración de los principios fundamentales, enseñados y practicados por los adventistas del séptimo día". Esta declaración presentaba al público "una breve declaración de lo que es, y ha sido, con gran unanimidad, sostenido por" los adventistas del séptimo día.

En el capítulo "La Autoridad de los Principios Fundamentales", discutimos cómo los eruditos pro-trinitarios han estado comprometiendo la autoridad de los principios fundamentales, negando su verdadero valor en nuestra historia adventista.

Los eruditos pro-trinitarios argumentan que esta declaración no era lo que dice ser: una declaración de los principios fundamentales enseñados y practicados por la Iglesia Adventista del Séptimo Día. Esta declaración era un resumen de las principales características de la fe adventista, y ningún punto es realmente tan problemático u objetable como el primero, que trata de la personalidad de Dios y de dónde está su presencia. Pero la evidencia a favor de los principios fundamentales, especialmente el primer punto, es abrumadora.

Todas estas afirmaciones son fácilmente refutadas por el hecho de que los principios fundamentales han sido publicados y reimpresos regularmente durante toda la vida de la hermana White, hasta 1914. Si fueran simplemente las opiniones privadas de unos pocos individuos, como afirman los estudiosos, ¿Se habrían reimpreso constantemente durante 42 años, afirmando públicamente que representan la sinopsis de la fe adventista del séptimo día? Si sólo se hubieran publicado una vez, podríamos considerar que se trata de una conspiración de algunos individuos para tergiversar a propósito la fe adventista del séptimo día. Por el contrario, los principios fundamentales se reimprimieron con regularidad, y representaron realmente la fe y la práctica oficial adventista del séptimo día.

Otro argumento es que la hermana White respaldó los principios fundamentales en sus escritos al referirse explícitamente a ellos, y también al enseñar las mismas verdades que se enseñan en los principios fundamentales. Las obras de nuestros pioneros también están en armonía con las afirmaciones de esta declaración de principios fundamentales. En vista de todos estos hechos, es inevitable que esta declaración sea cierta en sus afirmaciones. Este documento fue, en efecto, una declaración de los principios fundamentales, enseñados y practicados por la Iglesia Adventista del Séptimo Día, representando una "sinopsis pública de nuestra fe", "una breve declaración de lo que es, y ha sido, con gran unanimidad, sostenido por" los adventistas del séptimo día. Como tal, representa con exactitud la creencia y la práctica adventistas del séptimo día, y representa el fundamento de la fe adventista del séptimo día en la época de Ellen White.

Hoy, en defensa de la doctrina de la trinidad, los historiadores adventistas afirman audazmente que cuando nuestros pioneros estudiaban las verdades adventistas como el santuario, el juicio investigador, el sábado y otras doctrinas, ellos "no estudiaron el tema de la doctrina de Dios". Estos historiadores adventistas afirman falsamente que la doctrina de Dios "no era la cuestión que trataban en ese momento". Siguiendo esta falsa afirmación, presentan datos históricos sobre cómo la doctrina adventista se fue moviendo gradualmente hacia la comprensión trinitaria. La verdad es que hay algunos casos temprano en la historia en los que la doctrina de la trinidad se menciona de forma positiva en nuestra literatura. Pero cuando se considera el hecho de que la iglesia adventista tenía su posición positiva sobre el tema de la doctrina de Dios, tal como se expresaba en los principios fundamentales, estos casos no pueden interpretarse como una progresión en la comprensión, sino más bien como una intrusión de la doctrina de la trinidad en la Iglesia Adventista del Séptimo Día.

Es fácil refutar la afirmación de que los pioneros adventistas no entendían la doctrina de Dios. Si no la entendieran, no habrían proclamado el mensaje del primer ángel. Discutimos este punto en detalle en el capítulo "Recordando el principio". El movimiento adventista del séptimo día no fue un fracaso, sino un movimiento profético dirigido por Dios.

Paso 2: Ignorar las advertencias de construir un nuevo fundamento

Cuando se eliminan los principios fundamentales de la ecuación, muchas de las advertencias de Ellen White no brillan en su verdadera luz y su verdadero significado no resuena con el lector.

Hemos mencionado muchas citas en las que la hermana White advirtió a la iglesia que no se saliera de los principios fundamentales. Nos ocupamos de ellas en el capítulo "La gran apostasía pronto se hará realidad", pero volveremos a mencionar una de las citas más destacadas.

"El enemigo de las almas ha tratado de introducir la suposición de que una gran reforma iba a tener lugar entre los Adventistas del Séptimo Día, y que esta reforma consistiría en abandonar las doctrinas que se mantienen como pilares de nuestra fe y emprender un proceso de reorganización. Si esta reforma tuviera lugar, ¿qué resultaría? Los principios de la verdad que Dios, en su sabiduría, ha dado a la iglesia remanente serían descartados. Nuestra religión cambiaría. Los principios fundamentales que han sostenido la obra durante los últimos cincuenta años serían considerados como un error. Se establecería una nueva organización. Se escribirían libros de un nuevo orden. Se introduciría un sistema de filosofía intelectual..." {EGW, Lt242-1903.13; 1903}
"¿Quién tiene autoridad para iniciar tal movimiento? Tenemos nuestras Biblias. Tenemos nuestra experiencia, atestiguada por la obra milagrosa del Espíritu Santo. Tenemos una verdad que no admite concesiones. ¿No deberíamos repudiar todo lo que no esté en armonía con esta verdad?" {EGW, Lt242-1903.14; 1903}

Paso 3: Negar que la personalidad de Dios era el pilar de nuestra fe y una parte del fundamento de nuestra fe

Hay una declaración de Ellen White que aparentemente apoya la afirmación de que la personalidad de Dios no era un pilar de nuestra fe. Otra expresión para "pilares de nuestra fe" es "hito". En las siguientes citas, la hermana White enumera varios hitos: la purificación del santuario, los mensajes de los tres ángeles, el templo de Dios, el sábado y la no inmortalidad de los impíos.

"El paso del tiempo en 1844 fue un período de grandes acontecimientos, abriendo a nuestros asombrados ojos la purificación del santuario que ocurría en el cielo, y que tenía una relación decidida con el pueblo de Dios en la tierra, [también] el primer y segundo mensajes de los ángeles y el tercero, desplegando el estandarte en el que estaba inscrito: "Los mandamientos de Dios y la fe de Jesús". [Apocalipsis 14:12.] Uno de los hitos de este mensaje fue el templo de Dios, visto por su pueblo amante de la verdad en el cielo, y el arca que contenía la ley de Dios. La luz del sábado del cuarto mandamiento lanzó sus fuertes rayos en el camino de los transgresores de la ley de Dios. La no inmortalidad de los malvados es un viejo hito. No puedo recordar nada más que pueda caer bajo el título de los antiguos hitos. Todo este clamor sobre el cambio de los antiguos hitos es imaginario". {EGW, Ms13-1889.9; 1889}

Al final de esta lista de hitos, o pilares de nuestra fe, ella dice que no puede recordar nada más que pueda estar bajo el título de los antiguos hitos. Para muchos, esta cita es una prueba de que la personalidad de Dios no era un antiguo hito ni un pilar. Es cierto que en esta cita la hermana White no mencionó explícitamente la personalidad de Dios, pero estaría implícitamente incluida bajo el mensaje del primer ángel. Además, hay otras citas de la hermana White que incluyen explícitamente la personalidad de Dios como un antiguo hito, o pilar de nuestra fe.

"Los que tratan de eliminar los antiguos hitos no se mantienen firmes; no recuerdan cómo han recibido y oído. Los que tratan de introducir teorías que eliminen los pilares de nuestra fe en relación con el santuario, o en relación con la personalidad de Dios o de Cristo, están obrando como ciegos. Intentan introducir incertidumbres y dejar al pueblo de Dios a la deriva, sin ancla". {EGW, Ms62-1905.14; 1905}

La hermana White también nos enseña que los pilares de nuestra fe constituyen el fundamento de la misma.

"¿Qué influencia es la que llevaría a los hombres, en esta etapa de nuestra historia, a trabajar de manera solapada y poderosa para derribar el fundamento de nuestra fe, el fundamento que fue colocados al comienzo de nuestra obra por el estudio en oración de la palabra y por la revelación? Sobre este fundamento hemos estado construyendo durante los últimos cincuenta años. ¿Se extrañan de que cuando veo el comienzo de una obra que removería algunos de los pilares de nuestra fe, tenga algo que decir? Debo obedecer el mandato: "¡Efrentalo!". {EGW, SpTB02 58.1; 1904}

Quitar algunos de los pilares de nuestra fe significa derribar el fundamento de nuestra fe. En otra parte, la hermana White dijo que derribar o socavar el fundamento de nuestra fe se hace mediante el adoctrinamiento de los sentimientos respecto a la personalidad de Dios.

"El colegio fue sacado de Battle Creek; sin embargo, los estudiantes siguen siendo llamados allí, y allí se adoctrinan con los mismos sentimientos respecto a la personalidad de Dios y de Cristo que socavarían el fundamento de nuestra fe." {EGW, Lt72-1906.5; 1906}

A la luz de estas citas vemos un testimonio positivo de que la personalidad de Dios era parte del fundamento de nuestra fe. Además, en el capítulo 10 de los testimonios especiales, titulado "El fundamento de nuestra fe", la hermana White mencionó los "Principios Fundamentales" utilizando los sinónimos "pilares de nuestra fe", "marcas del camino" y "hitos", al referirse al fundamento de nuestra fe.

Paso 4: Alterar el significado del término "la personalidad de Dios"

El término ‘personalidad’ tiene dos definiciones diferentes y la más común en el uso cotidiano es en el área de la psicología. La 'personalidad' se define como "los conjuntos característicos de comportamientos, cogniciones y patrones emocionales que evolucionan a partir de factores biológicos y ambientales" . Es de suma importancia reconocer que cuando tratamos con el pilar de nuestra fe – "la personalidad de Dios" – no estamos en el ámbito de la psicología. La definición exacta de la palabra ’personalidad’ se encuentra en el diccionario Merriam-Webster "la cualidad o estado de ser una persona". Según el diccionario Merriam-Webster, esta definición se utiliza desde el siglo XV.  En la edición de 1828 del Diccionario Merriam Webster leemos la definición de la palabra ‘personalidad’ como "lo que constituye a un individuo como persona distinta" . Ambas definiciones se encuentran en The Encyclopaedic Dictionary, por Hunter Robert –un diccionario que era propiedad de Ellen White. El uso de estas definiciones puede verse en los artículos escritos sobre la personalidad de Dios.

En 1903, cuando la hermana White escribió al Dr. Kellogg: "Siempre he tenido el mismo testimonio que doy ahora respecto a la personalidad de Dios" , recordó su visión cuando vio al Padre y al Hijo.

"He visto a menudo al encantador Jesús, que es una persona. Le pregunté si su Padre era una persona y tenía una forma como Él mismo. Dijo Jesús: '¡Yo soy la imagen expresa de la persona de mi Padre! [Hebreos 1:3.]’" {EGW, Lt253-1903.12; 1903}

La cualidad o estado que la hermana White define como persona de Dios es tener una forma–una apariencia física. El Dr. Kellogg sigue la misma definición de la palabra 'personalidad', aunque a través de la especulación.

"El hecho de que Dios sea tan grande que no podamos formarnos una imagen mental clara de su apariencia física no tiene por qué disminuir en nuestras mentes la realidad de Su personalidad..."

Como hemos visto anteriormente, nuestros pioneros adventistas también señalaron la apariencia física como una cualidad que hace de Dios una persona. James White escribió: "Los que niegan la personalidad de Dios, dicen que 'imagen' aquí no significa forma física, sino imagen moral...". J. B. Frisbie escribió: "Algunos parecen suponer que esto argumenta en contra de la personalidad de Dios, porque es un Espíritu, y dicen que no tiene cuerpo, ni partes...".

A la luz de los hechos, reconocemos la definición de la palabra ‘personalidad’. Cuando el tema de la personalidad de Dios se presenta en su conexión con la doctrina de la trinidad, a menudo hay una tendencia a alterar el significado de la palabra 'personalidad'. También es importante mencionar que el tema de la personalidad de Dios trata de la personalidad del Padre. Esto se ve claramente en los datos presentados.


Paso 5: Al examinar la crisis de Kellogg, cambiar el enfoque principal de la personalidad de Dios al panteísmo

Los datos sobre la crisis de Kellogg, en relación con la doctrina de la trinidad, son abrumadores si se tiene en cuenta la personalidad de Dios en la ecuación. La única manera de no conectar los puntos es ignorar la personalidad de Dios y cambiar el enfoque hacia el panteísmo exclusivamente. No negamos la naturaleza panteísta de la controversia de Kellogg. Creemos que la naturaleza panteísta de la controversia de Kellogg no puede entenderse correctamente si no se examina a la verdadera luz de la personalidad de Dios. Pero, desafortunadamente, en el examen de la crisis de Kellogg, la atención que recibe el panteísmo sustituye el examen de la verdad sobre la personalidad de Dios.

Se puede hacer una búsqueda en las compilaciones de Ellen White para ver cuánta más atención recibió el panteísmo que la personalidad de Dios. Si se buscara en sus escritos ‘panteísmo’ o ’panteísta’, excluyendo las compilaciones posteriores a su muerte, se encontrarían 36 ocurrencias. Entre ellas hay varias citas repetitivas que la hermana White copió de una carta a otra, o a los testimonios especiales para la iglesia. Si usted contara las ocurrencias distintas, sólo encontraría 12 citas distintas que contienen palabras como ‘panteísmo’ o ’panteísta’. Si se realiza la misma búsqueda, pero sólo en las compilaciones publicadas después de su muerte, ¡se encontrarían 140 ocurrencias! Todas ellas caen en una de las doce instancias distintas que la hermana White escribió sobre el tema del panteísmo.

En una búsqueda de los escritos de Ellen White sobre la frase "personalidad de Dios", excluyendo las compilaciones posteriores a su muerte, se encontrarían 58 ocurrencias. Entre ellas hay también varias citas repetitivas que la hermana White copió en varias cartas diferentes y en los testimonios para la iglesia. Sin embargo, si se buscara esta frase en las compilaciones que se publicaron después de su muerte, sólo se encontrarían 52 apariciones.

Estas simples estadísticas demuestran el enfoque de los compiladores después de la muerte de la hermana White. Este énfasis en el panteísmo cambió la opinión pública sobre la crisis de Kellogg. Cuarenta y tres, de cincuenta y ocho, citas sobre la frase "personalidad de Dios" se encuentran en cartas y manuscritos, disponibles al público desde 2015. Esto significa que tres tercios (74%) de las citas sobre la personalidad de Dios, antes de 2015, no estaban disponibles para el público. Antes de 2015 no teníamos muchos datos disponibles para estudiar la crisis de Kellogg a la luz de la personalidad de Dios y en su contexto.