Los pioneros adventistas y la doctrina de la trinidad

La hermana White escribió que los primeros pioneros adventistas "deben dar su testimonio en cuanto a lo que constituye la verdad para este tiempo",  porque "han aprendido a evitar los errores y los peligros, y ¿no son entonces competentes para dar un sabio consejo"? En sus escritos, vemos sus puntos de vista unánimes respecto a la personalidad de Dios, y que han evitado el error trinitario. Hay mucho que escribir sobre este tema porque los pioneros adventistas dejaron mucho material que trata directa o indirectamente de la doctrina de la trinidad. Pero veremos algunos de los testimonios de James White y del hermano Loughborough porque hemos leído algunos de sus artículos sobre la personalidad de Dios. Además, compararemos sus testimonios con el Espíritu de Profecía como hemos hecho hasta ahora.

James White, en la Review and Herald, enumeró "algunas de las fábulas populares de la época", diciendo: "Aquí podríamos mencionar la trinidad, que elimina la personalidad de Dios, y de su Hijo Jesucristo, y de rociar o derramar en lugar de ser 'sepultado con Cristo en el bautismo', 'plantado en la semejanza de su muerte': pero pasamos de estas fábulas para notar una que es considerada sagrada por casi todos los cristianos profesos, tanto católicos como protestantes. Es, el cambio del sábado del cuarto mandamiento del séptimo al primer día de la semana".

En el artículo de la Adventist Review and Sabbath Herald del 4 de abril de 1854, James White enumeró 10 puntos sobre las "Razones católicas para guardar el domingo", donde dijo que el domingo "es un día dedicado por los apóstoles al honor de la Santísima trinidad". Aquí también vemos la armonía entre J. B. Frisbie y James White en su opinión de que el sábado está dedicado al Dios bíblico expresado en el primer punto de los principios fundamentales, y el domingo está dedicado al Dios trinitario. El principal problema con la doctrina de la trinidad es que "elimina la personalidad de Dios, y de su Hijo Jesucristo". ¿Cómo exactamente? 

"Jesús oró para que sus discípulos fueran uno como él era uno con su Padre. Esta oración no contemplaba un discípulo con doce cabezas, sino doce discípulos, hechos uno en objeto y esfuerzo en la causa de su Maestro. Tampoco el Padre y el Hijo son partes del ‘uno-en-tres Dios’. Son dos seres distintos, pero uno en el designio y la realización de la redención. Los redimidos, desde el primero que participa en la gran redención, hasta el último, atribuyen el honor, la gloria y la alabanza de su salvación, tanto a Dios como al Cordero".

La hermana White escribió algo similar con respecto a la oración de Cristo:

"El peso de esa oración era que sus discípulos fueran uno como Él era uno con el Padre; la unidad era tan estrecha que, aunque fueran dos seres distintos, había una perfecta unidad de espíritu, propósito y acción. La mente del Padre era la mente del Hijo". {EGW, Lt1-1882.1; 1882}

"La unidad que existe entre Cristo y sus discípulos no destruye la personalidad de ninguno de ellos. Son uno en propósito, en mente, en carácter, pero no en persona. Es así que Dios y Cristo son uno". {EGW, MH, 421 422; 1905}

El Padre y el Hijo no constituyen una persona ni un ser. El Padre y el Hijo son uno, así como Cristo y sus discípulos son uno: uno en espíritu, propósito, mente y carácter.

Muchos eruditos trinitarios adventistas acusan a James White y a otros pioneros de arrianismo o semiarrianismo, afirmando que hicieron a Cristo inferior al Padre. Esto no es cierto. Leamos el testimonio de Jaime White sobre este asunto. 

"Pablo afirma del Hijo de Dios que era en forma de Dios, y que era igual a Dios. ‘El cual, siendo en forma de Dios, no consideró el ser igual a Dios como un robo’. Fil. 2:6. La razón por la que no es un robo que el Hijo sea igual al Padre es el hecho de que es igual. Si el Hijo no es igual al Padre, entonces es un robo que se clasifique con el Padre.
La inexplicable trinidad que hace a la divinidad tres en uno y uno en tres, ya es suficiente mala; pero ese ultra unitarismo que hace a Cristo inferior al Padre es peor. ¿Acaso dijo Dios a un inferior: Hagamos al hombre a nuestra imagen y semejanza?"

El problema de los eruditos trinitarios adventistas radica en que ellos mismos no pueden explicar completamente la divinidad de Cristo más que a través del paradigma trinitario. Los pioneros adventistas sí creían en la plena divinidad de Cristo, pero rechazaban la trinidad porque destruye la personalidad de Dios. "La inexplicable trinidad que hace que la divinidad sea tres en uno y uno en tres, es suficientemente mala". A continuación hay otra declaración de James White donde comparó la creencia adventista del séptimo día con la bautista del séptimo día. Los adventistas del séptimo día no creían en la trinidad, a diferencia de los bautistas del séptimo día. Jaime White mencionó que, en lo que respecta a la divinidad de Cristo, los adventistas del séptimo día están tan cerca de los bautistas del séptimo día trinitarios, que no ven ningún juicio al respecto.

"La principal diferencia entre los dos cuerpos es la cuestión de la inmortalidad. Los Adventistas del Séptimo Día sostienen la divinidad de Cristo de manera tan cercana a los trinitarios, que no aprehendemos ningún juicio aquí. Y como la aplicación práctica del tema de los Dones del Espíritu a nuestro pueblo y a nuestra obra es mejor comprendida por nuestros hermanos bautistas del S. D., ellos manifiestan menos preocupación por nosotros por este motivo".

Esta evidencia debería plantear preguntas a cada estudioso trinitario adventista. ¿Cómo es posible que los pioneros adventistas se adhirieron a la divinidad de Cristo como lo hacían los trinitarios y, sin embargo, rechazaron la doctrina de la trinidad? ¿En qué sentido era Cristo plenamente divino, si no formaba parte de un Dios amalgamado tres en uno? La respuesta es sencilla y completamente bíblica. Cristo es plenamente divino, al igual que su Padre, porque fue engendrado a la imagen expresa de la persona del Padre; por lo tanto, heredó la naturaleza divina completa de su Padre.

"Se ha hecho una ofrenda completa; porque 'tanto amó Dios al mundo, que dio a su Hijo unigénito,' –no un hijo por creación, como lo fueron los ángeles, ni un hijo por adopción, como lo es el pecador perdonado, sino un Hijo engendrado a la imagen expresa de la persona del Padre, y en todo el resplandor de su majestad y gloria, uno igual a Dios en autoridad, dignidad y perfección divina. En él habitaba toda la plenitud de la Divinidad corporalmente". {EGW, ST May 30, 1895, par. 3; 1895}

La divinidad completa de Cristo no se basa en una personalidad amalgamada de Dios, sino en su filiación con el Padre. La Biblia nunca se refiere a Cristo con el término "un Dios" –sólo se refiere al Padre con el término "un Dios".  Jesús, el Hijo de Dios, es plenamente divino pero no se refiere a él como "un Dios, un ser personal y espiritual" en el primer punto de los Principios Fundamentales.

"El Señor Jesucristo, Hijo unigénito del Padre, es verdaderamente Dios en la infinidad, pero no en la personalidad". {EGW, Ms116-1905.19; 1905}

Se le pidió al hermano J. N. Loughborough que respondiera a la pregunta: "¿Qué objeción seria hay a la doctrina de la trinidad?" Al leer su respuesta, tratemos de comprender algunas de las razones por las que los primeros pioneros no se adhirieron a esta doctrina. 

"Son muchas las objeciones que podríamos plantear, pero debido a nuestro limitado espacio las reduciremos a las tres siguientes: 1. Es contraria al sentido común. 2.Es contraria a las escrituras. 3. Su origen es pagano y fabuloso."
"Estas posiciones las comentaremos brevemente en su orden. Y 1. No es muy consonante con el sentido común hablar de que tres son uno, y uno es tres. O como algunos lo expresan, llamar a Dios 'el Dios trino', o 'el Dios tres-uno'. Si el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo son cada uno Dios, serían tres dioses; porque tres veces uno no es uno, sino tres. Hay un sentido en el que son uno, pero no una persona, como afirman los trinitarios".
"2. Es contrario a las escrituras. Casi cualquier parte del Nuevo Testamento que podamos abrir y que tenga ocasión de hablar del Padre y del Hijo, los representa como dos personas distintas. El capítulo diecisiete de Juan es suficiente para refutar la doctrina de la trinidad. En ese capítulo, Cristo habla más de cuarenta veces de su Padre como una persona distinta de él. Su Padre estaba en el cielo y él en la tierra. El Padre lo había enviado. Le dio a los que creyeron. Él debía entonces ir al Padre. Y en este mismo testimonio nos muestra en qué consiste la unidad del Padre y del Hijo. Es lo mismo que la unidad de los miembros de la iglesia de Cristo. ‘Para que ellos todos sean uno; como tú, Padre, estás en mí, y yo en ti, que también ellos sean uno en nosotros; para que el mundo crea que tú me has enviado. Y la gloria que me diste, yo se la he dado a ellos, para que sean uno, como nosotros somos uno’. De un solo corazón y una sola mente. De un solo propósito en todo el plan ideado para la salvación del hombre. Leed el capítulo diecisiete de Juan, y ved si no desbarata por completo la doctrina de la trinidad."
"Para creer esa doctrina, al leer la escritura debemos creer que Dios se envió a sí mismo al mundo, murió para reconciliar al mundo consigo mismo, resucitó de entre los muertos, ascendió a sí mismo en el cielo, aboga ante sí mismo en el cielo para reconciliar al mundo consigo mismo, y es el único mediador entre el hombre y él. No sirve sustituir la naturaleza humana de Cristo (según los trinitarios) como mediador; porque Clarke dice: "La sangre humana no puede apaciguar a Dios más que la sangre de cerdo". Comentario sobre 2 Samuel 21:10. Debemos creer también que en el jardín Dios se rogó a sí mismo, si era posible, que dejara pasar la copa de sí mismo, y mil otros absurdos semejantes."
"Lee cuidadosamente los siguientes textos, comparándolos con la idea de que Cristo es el Dios Omnipotente, Omnipresente, Supremo y único auto existente: Juan 14:28; 17:3; 3:16; 5:19, 26; 11:15; 20:19; 8:50; 6:38; Marcos 13:32; Lucas 6:12; 22:69; 24:29; Mateo 3:17; 27:46; Gálatas 3:20; 1 Juan 2:1; Apocalipsis 5:7; Hechos 17:31. Véase también Mateo 11:25, 27; Lucas 1:32; 22:42; Juan 3:35, 36; 5:19, 21, 22, 23, 25, 26; 6:40; 8:35, 36; 14:13; 1 Corintios 15:28, etc."
"La palabra trinidad no aparece en ninguna parte de las escrituras. El principal texto que se supone que la enseña es 1 Juan 1:7, que es una interpolación [agregado]. Clarke dice: ‘De ciento trece manuscritos, el texto falta en ciento doce. No aparece en ningún manuscrito anterior al siglo X. Y el primer lugar en el que aparece el texto en griego es en la traducción griega de las actas del concilio de Letrán, celebrado en 1215’. - Comentario sobre Juan 1 y observaciones al final del capítulo".
"3. Su origen es pagano y fabuloso. En lugar de señalarnos la escritura como prueba de la trinidad, se nos señala el tridente de los persas, con la afirmación de que con ello pretendían enseñar la idea de una trinidad, y si tenían la doctrina de la trinidad, debían haberla recibido por tradición del pueblo de Dios. Pero todo esto es una suposición, pues es cierto que la iglesia judía no sostenía tal doctrina. Dice el señor Summerbell: ‘Un amigo mío que estaba presente en una sinagoga de Nueva York, pidió al rabino una explicación de la palabra 'elohim'’. Un clérigo trinitario que se encontraba allí, respondió: 'Bueno, eso se refiere a las tres personas de la trinidad', cuando un judío se adelantó y dijo que no debía mencionar esa palabra de nuevo, o tendrían que obligarle a salir de la casa; porque no estaba permitido mencionar el nombre de ningún dios extraño en la sinagoga'.1 Milman dice que la idea del Tridente es fabulosa. (Hist. Christianity, p.34.)"
"Esta doctrina de la trinidad fue introducida en la iglesia más o menos al mismo tiempo que la adoración de imágenes, y el mantenimiento del día del sol, y no es más que la doctrina persa remodelada. Desde su introducción se tardó unos trescientos años en llevar la doctrina a lo que es ahora. Se inició alrededor del año 325 d. C. D., y no se completó hasta el año 681. Ver Gibbon's Rome de Milman, vol. iv, p.422. Se adoptó en España en 589, en Inglaterra en 596, en África en 534. - Gib. vol. iv, pp.114,345; Milner, vol. i, p.519".

El hermano Loughborough era hijo de un ministro metodista y fue educado en la creencia de la doctrina de la trinidad. Además de las razones que mencionó, no se adhiere a esta doctrina porque no está en armonía con la verdad sobre la personalidad de Dios. El capítulo diecisiete de Juan está en armonía con la verdad sobre la personalidad de Dios que enseñan y practican los adventistas del séptimo día; la doctrina de la Trinidad no lo está. 

J. N. Andrews dijo: "La doctrina de la trinidad que fue establecida en la iglesia por el concilio de Nicea, el año 325 d.C.. Esta doctrina destruye la personalidad de Dios, y de su Hijo Jesucristo nuestro Señor...".

En el contexto de la comprensión trinitaria de la personalidad de Dios, es seguro decir que la personalidad de Dios, o la cualidad o estado de Dios de ser una persona, en cualquier comprensión de la doctrina de la trinidad es un misterio. El problema es que no hay una visión clara de ¿quién es ese un Dios que es una persona? La afirmación subyacente es que Dios es Uno y a la vez Tres, o Uno en Tres; sí, Dios es una persona, y es uno, pero simultáneamente es tres personas. Este punto de vista nunca puede sostener ninguna percepción clara de la personalidad de Dios. Además, negará el testimonio más claro de las escrituras de que el único Dios es el Padre, y que Cristo es verdaderamente su Hijo unigénito. La mayoría de los hermanos trinitarios estarían de acuerdo en que Cristo es un ser real y definido, pero si un trinitario aceptara al Padre como un ser real y definido, también tendría que aceptar al Espíritu Santo como un ser real y definido, negando así que el Espíritu Santo sea un espíritu, el medio por el cual el Padre y el Hijo son omnipresentes. Por el contrario, si un trinitario aceptara que el Espíritu Santo es un espíritu literal, que no tiene cuerpo ni forma, entonces negaría que el Padre sea un ser real y definido. En la conversación sobre la calidad o el estado de Dios como persona, nunca hay una visión clara del asunto con los promotores de la doctrina de la trinidad; es un subterfugio. 'Subterfugios' es una palabra que la hermana White utilizó para describir el engaño por medio de artificios o estratagemas con el fin de ocultar, escapar o evadir la verdad; en otras palabras, algo que no se puede agarrar por la cabeza o la cola. Esta es la razón principal por la que la hermana White no se involucró en la discusión sobre la trinidad que surgiría en la Iglesia Adventista del Séptimo Día.

"Se me advirtió que no entrara en controversia con respecto a la cuestión que surgirá sobre estas cosas, porque la controversia podría llevar a los hombres a recurrir a subterfugios, y sus mentes serían desviadas de la verdad de la Palabra de Dios hacia suposiciones y conjeturas. Cuanto más se discutan las teorías extravagantes, menos conocerán los hombres a Dios y a la verdad que santifica el alma." {EGW, Lt232-1903.41; 1903}

Cuando leemos las obras de los pioneros adventistas del séptimo día sobre la personalidad de Dios, vemos que no cayeron en la trampa de la trinidad. Sus puntos de vista no trinitarios sobre Dios no se debían a la ignorancia, sino al conocimiento de la verdad sobre la personalidad de Dios. Eran de intelecto agudo y noble, comprendiendo la delgada línea entre la verdad y el error. Su comprensión de la personalidad de Dios es equilibrada y sólida, fuertemente apoyada por el liso y llano "así dice el Señor".

Muchos adventistas de hoy aceptan la doctrina de la trinidad porque supuestamente Ellen White la aceptó y la promovió. Esto está muy lejos de la verdad y tal conclusión se basa en la falta de conocimiento del Espíritu de Profecía. Si alguien conocía las creencias de la hermana White, era su esposo James White. Esto es lo que él tiene que decir sobre los escritos de su esposa:

"Invitamos a todos a comparar los testimonios del Espíritu Santo a través de la Sra. W., con la palabra de Dios. Y en esto no los invitamos a compararlos con su credo. Eso es otra cosa. El trinitario puede compararlos con su credo, y por no estar de acuerdo con él, condenarlos. El observador del domingo, o el hombre que sostiene que el tormento eterno es una verdad importante, y el ministro que rocía a los bebés, pueden cada uno condenar los testimonios de la Sra. W. porque no están de acuerdo con sus puntos de vista peculiares. Y cien más, cada uno de los cuales sostiene diferentes puntos de vista, pueden llegar a la misma conclusión. Pero su autenticidad nunca puede ser probada de esta manera".

James White fue el asociado más cercano de Ellen White, la persona que fue uno con ella en la elevación de la Iglesia Adventista del Séptimo Día por parte de Dios. Tenemos un testimonio claro y directo de él de que los escritos de Ellen White no son trinitarios. Hoy en día, los eruditos ponen una narrativa falsa de que Ellen White creció en su comprensión de la doctrina de la trinidad, y finalmente la aceptó y la predicó. Pero vemos que Ellen White no cambió su punto de vista sobre la personalidad de Dios ni se adhirió a la doctrina de la trinidad. Fue inequívoca en su afirmación de que nunca lo hizo. Cuando se produjo la crisis de Kellogg sobre la personalidad de Dios, ella se mantuvo firme en su punto de vista, al igual que todos los primeros pioneros adventistas del séptimo día –y su trato con el Dr. Kellogg lo demuestra. Es cierto, la doctrina de la trinidad no puede ser aceptada por aquellos que son leales a la fe y a los principios que han resistido toda la oposición de las influencias satánicas.  La narrativa oficial actual de que Ellen White enseñaba la trinidad se hace eco de la afirmación del Dr. Kellogg de que el Templo Viviente enseñaba lo mismo que Ellen White. "Pero Dios no permite que este sentimiento prevalezca". 
