El Dr. Kellogg y el panteísmo

En su diario personal, el 5 de enero de 1902, la hermana White escribió que la "ciencia de Dios en la naturaleza" de Kellogg es verdadera.

"Se me están presentando cosas que preocupan a mi mente. El Dr. Kellogg está recorriendo el mismo camino que recorrió poco después de asumir sus responsabilidades en el Sanatorio. La ciencia humana es una mentira con respecto a que Dios no tiene personalidad. Sé que esto es una falsedad, y sin embargo, si podemos ayudar de alguna manera al doctor, debemos intentar hacerlo. ¿Qué se puede decir? Se le ha dado tal exaltación que está a punto de caer por el precipicio. ¿Qué podemos hacer nosotros? Sólo el Señor puede salvar al Dr. Kellogg. Su ciencia de Dios en la naturaleza es verdadera, pero ha colocado a la naturaleza donde debería estar Dios. La naturaleza no es Dios, pero Dios creó la naturaleza. Esta ciencia de Dios en la naturaleza es correcta en un sentido. Dios da a la naturaleza su vida, sus propiedades vivas, su belleza. [Él es el autor de toda la belleza de la naturaleza, y mientras nos da esta evidencia de poderoso poder, Él es un Dios personal y Cristo es un Salvador personal". {EGW, Ms236-1902.1; 1902}
"No tomamos las falacias del hombre, sino la Palabra de Dios de que el hombre fue creado a imagen de Dios y de Cristo, pues la Palabra declara 'Dios, habiendo hablado muchas veces y de muchas maneras en otro tiempo a los padres por los profetas, en estos postreros días nos ha hablado por el Hijo, a quien constituyó heredero de todo, y por quien asimismo hizo el universo; el cual siendo el resplandor de su gloria, y la imagen misma de su sustancia (persona en Ingles), y quien sustenta todas las cosas con la palabra de su poder, habiendo efectuado la purificación de nuestros pecados por medio de sí mismo, se sentó a la diestra de la Majestad en las alturas’.” Hebreos 1:1-3". {EGW, Ms236-1902.4; 1902}

Es interesante que la hermana White también afirmara que Dios está en la naturaleza, y que él da la vida y las propiedades vivas. Kellogg tiene razón en este punto y su afirmación está definitivamente apoyada por los escritos de ella. Basándose en este punto, Kellogg se defendió diciendo que El Templo Viviente está en armonía con los escritos de la hermana White. Escribió al hermano G. I. Butler precisamente donde la hermana White defendía el mismo sentimiento que él.

"La hermana White ha tomado claramente la misma posición con referencia a este asunto que yo he tomado. La encontraréis en su pequeña obra sobre la Educación, en los capítulos 'Dios en la naturaleza' y 'La ciencia y la Biblia'. Lo encontraréis en todo 'El Deseo de la Gente', y 'Patriarcas y Profetas'".

Echemos un vistazo a "Dios en la Naturaleza", en el libro Educación, donde podemos encontrar el mismo sentimiento con respecto a Dios en la Naturaleza que Kellogg promovió.

"Sobre todas las cosas creadas se ve la impresión de la Deidad. La naturaleza da testimonio de Dios. La mente susceptible, puesta en contacto con el milagro y el misterio del universo, no puede sino reconocer la obra del poder infinito. No es por su propia energía inherente que la tierra produce sus bondades, y año tras año continúa su movimiento alrededor del sol. Una mano invisible guía a los planetas en su recorrido por los cielos. Una vida misteriosa impregna toda la naturaleza, una vida que sostiene los mundos innumerables a través de la inmensidad, que vive en el átomo de insecto que flota en la brisa de verano, que alienta el vuelo de la golondrina y alimenta a los jóvenes cuervos que lloran, que hace florecer el capullo y fructificar la flor".  {EGW, Ed 99.1; 1903}
"El mismo poder que sostiene la naturaleza, actúa también en el hombre. Las mismas grandes leyes que guían tanto a la estrella como al átomo, controlan la vida humana. Las leyes que gobiernan la acción del corazón, regulando el flujo de la corriente de vida al cuerpo, son las leyes de la poderosa Inteligencia que tiene la jurisdicción del alma. De Él procede toda la vida. Sólo en armonía con Él puede encontrarse su verdadera esfera de acción. Para todos los objetos de Su creación la condición es la misma– una vida sostenida al recibir la vida de Dios, una vida ejercida en armonía con la voluntad del Creador..." {EGW, Ed 99.2; 1903}

"...El corazón que aún no se ha endurecido por el contacto con el mal se apresura a reconocer la Presencia que impregna todas las cosas creadas..." {EGW, Ed 100.2; 1903}

En su defensa, Kellogg también se refería a los Patriarcas y Profetas. Allí leemos lo siguiente:

"Muchos enseñan que la materia posee poder vital, que ciertas propiedades son impartidas a la materia, y que entonces se le deja actuar a través de su propia energía inherente; y que las operaciones de la naturaleza son conducidas en armonía con leyes fijas, con las cuales Dios mismo no puede interferir. Esta es una ciencia falsa, y no está sustentada por la palabra de Dios. La naturaleza es sierva de su Creador. Dios no anula sus leyes, ni obra en contra de ellas; pero las utiliza continuamente como instrumentos suyos. La naturaleza da testimonio de una inteligencia, de una presencia, de una energía activa, que obra en sus leyes y a través de ellas. Hay en la naturaleza la obra continua del Padre y del Hijo. Cristo dice: 'Mi Padre trabaja hasta ahora, y yo trabajo'. Juan 5:17".  {EGW, PP 114.4; 1980}

Estas citas están en armonía con las citas de El Templo Viviente.

"Las manifestaciones de la vida son tan variadas como los diferentes animales y plantas individuales, y las partes de las cosas animadas. Cada hoja, cada brizna de hierba, cada flor, cada pájaro, incluso cada insecto, así como cada bestia o cada árbol, dan testimonio de la infinita versatilidad y de los inagotables recursos de la sola vida todo-permeante, que todo lo crea y que todo lo mantiene."

"La inteligencia es una de las fuerzas del universo, una de las manifestaciones de la vida todo-permeante que creó y crea, anima y sostiene".

Si la comprensión de Kellogg de Dios como la fuente que sostiene y anima la naturaleza es correcta, entonces ¿dónde está su error? ¿Por qué se le llama panteísta? ¿Es justo llamarle panteísta? Definitivamente, él no lo cree así. Mire lo que le escribió a Elder Butler:

"Aborrezco el panteísmo tanto como usted. Me he esforzado en mi libro por enseñar simplemente el hecho de que el hombre depende de Dios para todo, y que sin el poder divino que obra en él el Espíritu de Dios operando sobre los elementos que componen su cuerpo, sería polvo."

"Estoy dispuesto a renunciar a todas las horribles doctrinas que usted y otros me atribuyen. Estoy dispuesto a confesar que no soy panteísta ni espiritista, y que no creo en ninguna de las doctrinas enseñadas por estas personas o por los escritos panteístas o espiritistas. Nunca leí un libro panteísta en mi vida. Nunca leí un libro de ‘Nuevo Pensamiento’, ni nada de ese tipo. Cualquiera que lea cuidadosamente el ‘Templo Viviente’ desde la primera página hasta la última, y que considere el asunto de manera justa y coherente, debería ver muy claramente que no tengo ningún acuerdo con estas teorías panteístas y espiritualistas".

Este es un rompecabezas muy difícil de resolver, a menos que se encuentre la verdad sobre la personalidad de Dios, lo cual hicimos al principio de este libro. Sí, Dios sostiene la vida en la naturaleza. En la naturaleza "reconocemos la Presencia que impregna todas las cosas creadas". Pero Dios mismo –en su personalidad– no está en la naturaleza, ni la naturaleza es Dios. Dios es un ser personal, y está en su santo templo, sentado en su trono. Dios está presente en todas partes por medio de su representante, el Espíritu Santo. La evidencia presentada, sobre la naturaleza mutuamente inclusiva de la personalidad de Dios y dónde está su presencia, apunta a la conclusión de que Kellogg equiparó la personalidad de Dios y de Cristo con la personalidad del Espíritu Santo. Kellogg equiparó la cualidad o estado del Padre y del Hijo, siendo personas, con la cualidad o estado del Espíritu Santo siendo una persona. ¿Por qué haría eso? ¿No es la igualdad en la personalidad del Padre, el Hijo y el Espíritu Santo, la base de la doctrina de la trinidad? Parece que los sentimientos trinitarios sobre la personalidad de Dios están presentes en el Templo Viviente, aunque no se expresan explícitamente. Estas conclusiones se ven respaldadas por el testimonio del propio Kellogg de que había puesto "el lado teológico de las cuestiones de la trinidad" en el Templo Viviente. Así lo atestigua en su entrevista un mes después de ser expulsado.

"Todo lo que quería explicar en el Templo Viviente era que esta obra que se está llevando a cabo en el hombre no funciona por sí misma como un reloj al que se le da cuerda, sino que es el poder de Dios y el Espíritu de Dios los que la llevan a cabo. Ahora, pensé que había eliminado por completo el aspecto teológico de las cuestiones de la trinidad y todo ese tipo de cosas. No quise incluirlo en absoluto, y me esforcé en declarar en el prefacio que no lo hice. Nunca soñé que tal cosa como cualquier cuestión teológica se se incluyera. Sólo quería mostrar que el corazón no late por sí mismo, sino que es el poder de Dios el que lo mantiene en marcha".

El corazón no late por sí mismo, sino que es el poder de Dios el que lo mantiene en marcha". En esto, Kellogg tenía toda la razón. El punto en el que radica el engaño es en los sentimientos relativos a la personalidad de Dios y a la presencia de Dios, donde el Dr. Kellogg desdibujó la distinción entre la personalidad del Espíritu Santo en comparación con la personalidad del Padre y del Hijo. De este modo, introdujo el lado teológico de la cuestión sobre la trinidad. 

La conclusión es aterradora. Si crees que el corazón no late por su propio movimiento, sino que es el poder de Dios el que lo mantiene en marcha, y lo combinas con la creencia en que Dios mismo no es un ser tangible, sino un espíritu, presente en todas partes, entonces a los ojos del Espíritu de Profecía eres un panteísta, por mucho que afirmes que crees que Dios es una persona. La percepción de la cualidad o estado de Dios como persona marca la diferencia entre el verdadero creyente y el panteísta.
