La personalidad de Dios - por James S. White

En lo que sigue, examinaremos el panfleto de James White titulado "La personalidad de Dios". Cuando leamos este artículo, veremos que Jaime White continúa donde lo dejó el hermano Loughborough, y que amplía y profundiza la comprensión detrás del primer punto de los principios fundamentales. 

El tratado de Jaime White se imprimió varias veces, se anunció 54 veces y se reimprimió dos veces en la publicación Review and Herald. Su punto de vista sobre la personalidad de Dios era bien conocido y se extendió por todo el adventismo. En este folleto, veremos una clara crítica hacia las ideas que Kellogg defendía en el Templo Viviente.

"El hombre fue hecho a imagen de Dios. 'Y dijo Dios: Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza'. 'Y creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo creó'. Génesis 1:26, 27. Ver también cap. 9:6; 1 Corintios 11:7. Los que niegan la personalidad de Dios, dicen que 'imagen' aquí no significa forma física, sino imagen moral, y hacen de esto el gran punto de partida para probar la inmortalidad de todos los hombres. El argumento es el siguiente: Primero, el hombre fue hecho a imagen moral de Dios. Segundo, Dios es un ser inmortal. Tercero, por lo tanto todos los hombres son inmortales. Pero este modo de razonamiento también probaría que el hombre es omnipotente, omnisciente y omnipresente, y así revestiría al hombre mortal con todos los atributos de la deidad. Intentémoslo: Primero, el hombre fue hecho a la imagen moral de Dios. Segundo, Dios es omnipotente, omnisciente y omnipresente. Tercero, por lo tanto, el hombre es omnipotente, omnisciente y omnipresente. Lo que prueba demasiado, no prueba nada al respecto, por lo que la posición de que la imagen de Dios significa su imagen moral, no puede sostenerse. Como prueba de que Dios es una persona, léanse sus propias palabras a Moisés: 'Y dijo aún Jehova: He aquí un lugar junto a mí, y tú estarás sobre la peña; y cuando pasa mi gloria, yo te pondré en una hendidura de la peña, y te cubriré con mi mano hasta que haya pasado. Después apartaré mi mano, y verás mis espaldas, mas no se verá mi rostro’. Éxodo 33:21-23. Véase también el capítulo 24:9-11. Aquí Dios le dice a Moisés que verá su forma. Al decir que Dios le hizo ver a Moisés su forma, cuando no tiene forma, está acusando a Dios de añadir a la falsedad una especie de engaño malabarista sobre su siervo Moisés". {James S. White, PERGO 1.1; 1861}
"Pero el escéptico cree ver una contradicción entre el versículo 11, que dice que el Señor habló a Moisés cara a cara, y el versículo 20, que afirma que Moisés no podía ver su rostro. Pero dejemos que Números 12:5-8 elimine la dificultad. ‘Entonces Jehová descendió en la columna de la nube, y se puso a la puerta del tabernáculo, y llamó a Aarón y a Maria; y  salieron ambos. Y él les dijo: Oíd ahora mis palabras. Cuando haya entre vosotros profeta de Jehová, le apareceré en visión, en sueños hablaré con él. No así a mi siervo Moisés, que es fiel en toda mi casa. Cara a cara hablare con el, y claramente, y no por figuras.’”   
{James S. White, PERGO 2.1; 1861}
"El Dios grande y temible descendió envuelto en una nube de gloria. Esta nube podía verse, pero no el rostro que posee un brillo más deslumbrante que el de mil soles. En estas circunstancias se le permitió a Moisés acercarse y conversar con Dios cara a cara, o boca a boca, incluso aparentemente." {James S. White, PERGO 2.2; 1861}
"Dice el profeta Daniel: 'Estuve mirando hasta que fueron puesto tronos, y se sentó el Anciano de días, cuyo vestido era blanco como la nieve, y el pelo de su cabeza como lana limpia; su trono llama de fuego, y las ruedas del mismo, fuego ardiente'. Cap. 7:9. 'Miraba yo en la visión de la noche, y he aquí con las nubes del cielo venía uno como el hijo de hombre, que vino hasta el Anciano de días, y le hicieron acercarse delante de el, ce, y le fue dado dominio, gloria y reino'. Versículos 13, 14".  {James S. White, PERGO 2.3; 1861}
"He aquí una sublime descripción de la acción de dos personajes: Dios el Padre y su Hijo Jesucristo. Si se niega su personalidad, no hay una idea clara en estas citas de Daniel. En relación con esta cita, léase la declaración del apóstol de que el Hijo era la imagen expresa de la persona de su Padre. ‘Dios, habiendo hablado muchas veces y de muchas maneras en otro tiempo a los padres por los profetas, en estos postreros días nos ha hablado por el Hijo, a quien constituyó heredero de todo, y por quien asimismo hizo el universo; el cual, siendo el resplandor de su gloria, y la imagen misma de su sustancia [‘persona’ en Ingles]’ Hebreos 1:1-3".  {James S. White, PERGO 3.1; 1861}
"Añadimos aquí el testimonio de Cristo. 'También el Padre que me envió ha dado testimonio de mi. Nunca habéis oído su voz, ni habéis visto su aspecto [forma]'. Juan 5:37. Véase también Filipenses 2:6. Decir que el Padre no tiene una forma personal, parece la más aguda contradicción de los términos claros de las Escrituras.
OBJECIÓN. - Dios es Espíritu'. Juan 4:24". {James S. White, PERGO 3.2; 1861}
"RESPUESTA. - Los ángeles también son espíritus [Salmo 104:4], sin embargo, los que visitaron a Abram y a Lot, se acostaron, comieron y se tomaron de la mano de Lot. Eran seres espirituales. Así que Dios es un ser espiritual".  {James S. White, PERGO 3.3; 1861}
"OBJ. - Dios está en todas partes. Prueba. Salmo 139:1-8. Está tanto en todos los lugares como en uno solo". {James S. White, PERGO 3.4; 1861}
"ANS. - 1. Dios está en todas partes en virtud de su omnisciencia, como se verá por las mismas palabras de David referidas anteriormente. Versículos 1-6. 'Oh Jehová, tú me has examinado, y conocido. Tú has conocido mi sentarme y mi levantarme; has entendido desde lejos mi pensamiento. Has escudriñado mi andar y mi reposo, Y todos mis caminos te son conocidos. Pues aun no esta palabra en mi lengua, Y he aquí, oh Jehová, tú la sabes toda. Detrás y delante me rodeaste, y sobre mí pusiste tu mano. Tal conocimiento es demasiado maravilloso para mí. Alto es, no lo puedo comprender".  {James S. White, PERGO 3.5; 1861}
"2. Dios está en todas partes en virtud de su Espíritu, que es su representante, y se manifiesta donde quiere, como se verá por las mismas palabras que alega el objetor, referidas anteriormente. Versículos 7-10. ¿Adónde me iré de tu Espíritu, Y a dónde huiré de tu presencia? Si subo a los cielos, allí estás tú; Y si en Seol hiciere mi estrado, he aquí allí tú estás. Si tomara las alas del alba Y habitare en el extremo del mar, aun allí me guiará tu mano Y me asirá tu diestra". {James S. White, PERGO 4.1; 1861}
"Dios está en el cielo. Esto se nos enseña en la oración del Señor. 'Padre nuestro que estás en los cielos'. Mateo 6:9; Lucas 11:2. Pero si Dios está tanto en todos los lugares como en uno solo, entonces el cielo también está tanto en todos los lugares como en uno solo, y la idea de ir al cielo es un error. Todos estamos en el cielo; y la oración del Señor, según esta nebulosa teología, significa simplemente: Padre nuestro que estás en todas partes, santificado sea tu nombre. Venga tu reino, hágase tu voluntad, en la tierra, como en todas partes". {James S. White, PERGO 4.2; 1861}
"De nuevo, los lectores de la Biblia han creído que Enoc y Elías fueron realmente llevados a Dios en el cielo. Pero si Dios y el cielo están tanto en todos los lugares como en uno solo, todo esto es un error. No fueron trasladados. Y todo lo que se dice sobre el carro de fuego, y los caballos de fuego, y el torbellino que asistió para llevar a Elías al cielo, fue un desfile inútil. Sólo se evaporaron, y un vapor nebuloso pasó por todo el universo. Esto es todo lo que la mente puede captar de Enoc y Elías, admitiendo que Dios y el cielo no están más en un lugar que en otro. Pero se dice de Elías que 'subió en un torbellino al cielo'. 2 Reyes 2:11. Y de Enoc se dice que 'caminó, pues, Enoc con Dios, y desapareció, porque le llevó Dios'. Génesis 5:24". {James S. White, PERGO 4.3; 1861}
"Se dice que Jesús está a la derecha de la Majestad en las alturas. Hebreos 1:3. ‘Y el Señor, después que les habló, fue recibido arriba en el cielo, y se sentó a la diestra de Dios’. Marcos 16:19. Pero si el cielo está en todas partes, y Dios en todas partes, entonces la ascensión de Cristo al cielo, a la derecha del Padre, significa simplemente que fue a todas partes. Sólo fue llevado allí donde la nube lo ocultó de la mirada de sus discípulos, y luego se evaporó y fue a todas partes. De modo que en lugar del Jesús encantador, tan bellamente descrito en ambos Testamentos, sólo tenemos una especie de esencia dispersa por todo el universo. Y en armonía con esta teología enrarecida, el segundo advenimiento de Cristo, o su regreso, sería la condensación de esta esencia en alguna localidad, ¡digamos el monte del Olivar! Cristo se levantó de entre los muertos con una forma física. 'No está aquí', pues ha resucitado, como dijo.’ Mateo 28:6".  {James S. White, PERGO 5.1; 1861}
"'Y mientras iban a dar las nuevas a los discípulos, he aquí, Jesús les salió al encuentro, diciendo: ¡Salve! Y ellas, acercándose, abrazaron sus pies, y le adoraron.' Versículo 9".  {James S. White, PERGO 5.2; 1861}
"'Mirad mis manos y mis pies', dijo Jesús a los que dudaban de su resurrección, 'que yo mismo soy. Palpad, y ved, porque un espíritu no tiene carne ni huesos como veis que yo tengo. Y diciendo esto, les mostró las manos y los pies. Y como todavía ellos, de gozo, no lo creían, y estaban maravillados, les dijo: ¿Tenéis aquí algo de comer? Entonces le dieron parte de un pez asado, y un panal de miel, y él lo tomó y comió delante de ellos". Lucas 24:39-43". {James S. White, PERGO 5.3; 1861}
"Después que Jesús se dirigió a sus discípulos en el monte del Olivar, fue apartado de ellos, y una nube lo recibió fuera de su vista. ‘Y mientras ellos miraban fijamente hacia el cielo mientras él subía, he aquí que se pusieron junto a ellos dos hombres vestidos de blanco, que también dijeron: Varones galileos, ¿por qué estáis mirando al cielo? Este mismo Jesús, que ha sido arrebatado de vosotros al cielo, vendrá así como le habéis visto ir al cielo". Hechos 1:9-11. J. W." {James S. White, PERGO 6.1; 1861}

James White combate la idea de que Dios es sólo un espíritu, y como tal, está presente "tanto en todos los lugares como en uno solo". Él da un testimonio claro y positivo de las escrituras de que Dios es un ser personal; vemos los mismos sentimientos en los escritos de Ellen White.

"El poderoso poder que obra a través de toda la naturaleza y sostiene todas las cosas no es, como afirman algunos hombres de ciencia, un mero principio omnipresente, una energía actuante. Dios es un espíritu; sin embargo, es un ser personal, pues el hombre fue hecho a su imagen. Como ser personal, Dios se ha revelado en su Hijo. Jesús, el resplandor de la gloria del Padre, ‘y la imagen expresa de su persona’ (Hebreos 1:3), fue hallado en la tierra en forma de hombre. Como Salvador personal vino al mundo. Como Salvador personal ascendió a lo alto. Como Salvador personal intercede en los atrios celestiales. Ante el trono de Dios en nuestro favor ministra ‘Uno como el Hijo del Hombre’. Daniel 7:13".  {EGW, Ed 131.5; 1903}

Ellen White y los pioneros adventistas hicieron una distinción entre los términos 'espíritu' y 'ser'. Dios es un ser personal, no sólo un espíritu. No está "tanto en todos los lugares como en uno solo", sino que está "en un lugar más que en otro". Está en el cielo, en su templo, sentado en su trono -en persona- y está presente en todas partes por medio de su representante, el Espíritu Santo.

He aquí otras citas de la hermana White que están en armonía con los puntos de vista de los pioneros sobre la personalidad de Dios:

"Él [Jesús] enseñó que Dios era recompensador de los justos y castigador de los transgresores. No era un espíritu intangible, sino un gobernante vivo del universo. Este Padre bondadoso trabajaba constantemente por el bien del hombre, y estaba atento a todo lo que le concierne..." {EGW, 3SP 47.1; 1878}

"La Biblia nos muestra a Dios en su alto y santo lugar, no en un estado de inactividad, no en silencio y soledad, sino rodeado por diez mil veces diez mil y miles de miles de seres santos, todos esperando hacer su voluntad. A través de estos mensajeros Él está en comunicación activa con cada parte de Su dominio. Por su Espíritu está presente en todas partes. Por medio de su Espíritu y de sus ángeles ministra a los hijos de los hombres".  {EGW, MH 417.2; 1905}

"La grandeza de Dios es para nosotros incomprensible. ‘Jehová tiene en el cielo su trono’ (Salmo 11:4); sin embargo, por su Espíritu está presente en todas partes. Tiene un conocimiento íntimo y un interés personal en todas las obras de su mano".  {EGW, Ed 132.2; 1903}

"Por medio de Jesucristo, Dios -no un perfume, no algo intangible, sino un Dios personal- creó al hombre y lo dotó de inteligencia y poder". {EGW, Ms117-1898.10; 1898}

Continuando con el panfleto de James White, leemos su aguda crítica sobre la noción de un Dios inmaterial. Antes de eso, recordemos brevemente el argumento del Dr. Kellogg de que "Las discusiones respecto a la forma de Dios son totalmente inútiles" porque Dios está "mucho más allá de nuestra comprensión como lo están los límites del espacio y del tiempo". Él creía que la persona de Dios no está restringida a una localidad porque Él está "tanto en cada lugar como en cualquier lugar" . Si Dios en su personalidad fuera realmente un ser definido, con un cuerpo tangible, entonces no podría estar presente "tanto en cada lugar como en cualquier lugar" y, por lo tanto, sostener la vida. James White continúa contra el razonamiento de que Dios es inmaterial en su persona. 

"INMATERIALIDAD"
"Esto no es más que otro nombre para la no-entidad. Es el negativo de todas las cosas y seres– de toda la existencia. No hay una sola partícula de prueba para establecer su existencia. No tiene forma de manifestarse a ninguna inteligencia en el cielo o en la tierra. Ni Dios, ni los ángeles, ni los hombres podrían concebir tal sustancia, ser o cosa. No posee ninguna propiedad o poder para manifestarse a ningún ser inteligente del universo. La razón y la analogía nunca la exploran, ni siquiera la conciben. La revelación nunca lo revela, ni ninguno de nuestros sentidos es testigo de su existencia. No puede ser vista, sentida, oída, saboreada u olida, ni siquiera por los órganos más fuertes, ni por las sensibilidades más agudas. No es ni líquido ni sólido, ni blando ni duro; no puede extenderse ni contraerse. En resumen, no puede ejercer ninguna influencia, no puede actuar ni ser actuado. Y incluso si existe, no puede ser de ninguna utilidad. No posee ninguna propiedad, facultad o uso deseable y, sin embargo, es extraño decir que la inmaterialidad es el Dios del cristiano moderno, su cielo anticipado, su ser inmortal, su todo". {James S. White, PERGO 6.2; 1861}
"¡Oh, sectarismo! ¡Oh, ateísmo! ¿Quién puede percibir los agradables matices de diferencia entre uno y otro? Parecen iguales, todo menos en el nombre. El ateo no tiene Dios. El sectario tiene un Dios sin cuerpo ni partes. ¿Quién puede definir la diferencia? Por nuestra parte no percibimos una diferencia de un solo pelo; ambos pretenden ser el negativo de todas las cosas que existen - y ambos son igualmente impotentes y desconocidos." {James S. White, PERGO 6.3; 1861}
"El ateo no tiene vida después de la muerte, o existencia consciente más allá de la tumba. El sectario tiene una, pero es inmaterial, como su Dios; y sin cuerpo ni partes. Aquí también ambos son negativos, y ambos llegan al mismo punto. Su fe y su esperanza equivalen a lo mismo; sólo que se expresan con términos diferentes". {James S. White, PERGO 7.1; 1861}
"De nuevo, el ateo no tiene cielo en la eternidad. El sectario tiene uno, pero es inmaterial en todas sus propiedades, y es por tanto el negativo de todas las riquezas y sustancias. Aquí también son iguales, y llegan al mismo punto". {James S. White, PERGO 7.2; 1861}
"Como no les envidiamos la posesión de todo lo que reclaman, los dejaremos ahora en el disfrute tranquilo e imperturbable de lo mismo, y procederemos a examinar la porción que aún le queda por disfrutar al despreciado materialista." {James S. White, PERGO 7.3; 1861}
"¿Qué es Dios? Es una inteligencia material y organizada, que posee cuerpo y partes. El hombre es a su imagen".  {James S. White, PERGO 7.4; 1861}
"¿Qué es Jesucristo? Es el Hijo de Dios, y es como su Padre, siendo 'el resplandor de la gloria de su Padre, y la imagen expresa de su persona'. Es una inteligencia material, con cuerpo, partes y pasiones; poseyendo carne y huesos inmortales".  {James S. White, PERGO 7.5; 1861}
"¿Qué son los hombres? Son la descendencia de Adán. Son capaces de recibir inteligencia y exaltación a tal grado como para ser resucitados de entre los muertos con un cuerpo como el de Jesucristo, y poseer carne y huesos inmortales. Así perfeccionados, poseerán el universo material, es decir, la tierra, como su "herencia eterna". Con estas esperanzas y perspectivas ante nosotros, decimos al mundo cristiano que se aferra a la inmaterialidad, que son bienvenidos a su Dios - su vida - su cielo, y su todo. Ellos no reclaman más que lo que nosotros desechamos; y nosotros no reclamamos más que lo que ellos desechan. Por lo tanto, no hay motivo de disputa o contención entre nosotros".  {James S. White, PERGO 7.6; 1861}
"Elegimos toda la sustancia - lo que queda
El sectario místico gana;
Todo lo que cada uno reclama, cada uno lo poseerá,
Ni renegar de la felicidad del otro.
Un Dios inmaterial eligen,
Para tal Dios no tenemos uso;
Un cielo y un infierno inmateriales,
En ese cielo no podemos habitar.
Reclamamos la tierra, el aire y el cielo
Y todos los mundos estrellados en las alturas;
Oro, plata, mineral y piedras preciosas,
Y cuerpos de carne y hueso.
Tal es nuestra esperanza, nuestro cielo, nuestro todo,
Una vez redimidos de la caída de Adán;
Todo es nuestro, y lo seremos,
Del Señor por toda la eternidad". {James S. White, PERGO 8.1; 1861}

James White comparó los sentimientos sobre el Dios inmaterial con el sectarismo, el ateísmo y la aniquilación. "Dios inmaterial" es otra expresión para la no-entidad de Dios. James White nunca recibió ninguna reprimenda de la hermana White por estos puntos de vista; más bien, fueron apoyados por sus escritos. Muchos afirman que la hermana White cambió sus puntos de vista con el tiempo y, más tarde, aceptó la doctrina de la trinidad, pero esto no está respaldado por registros históricos detallados. En 1905, la hermana White recuerda la ocasión con el Dr. Kellogg cuando, veinte años antes, él vino a ella con los mismos sentimientos respecto a la personalidad de Dios que Jaime White y otros pioneros estaban refutando: 

"Ahora bien, este tema se ha mantenido ante mí durante más de veinte años. Mi esposo ha muerto hace veinte años, y antes de que muriera, llegaron cosas. El Dr. Kellogg vino a mi habitación; yo ocupaba una de las grandes habitaciones de la oficina como mi hogar. Yo tenía dos o tres habitaciones allí, y él consiguió una gran luz; y se sentó y dijo lo que era su luz: era justo las mismas teorías o errores, los mismos sofismas, que él está presentando, y presentó en 'Templo Viviente.' Yo dije, 'Dr. Kellogg, yo he enfrentado eso'. Lo enfrente cuando primero comencé a viajar. Lo enfrente en el Norte; lo enfrente en New Hampshire. Vi la maldición de su influencia en Massachusetts, y los testimonios que se me dieron fueron justo al punto de que no debíamos tener nada de este tipo para ser enseñado en nuestras iglesias. Y hablé con él. Le di la historia, no tengo tiempo de dársela aquí. Le di la historia de cómo eso fue tratado por el Espíritu de Dios, y cómo nosotros como pueblo debemos escapar de los sofismas y engaños. Y eran los ministros que engañaban a la gente con estos sofismas. No les voy a decir a qué conducen– puede que tenga que venir; pero no les diré ahora a qué conducen; pero les diré a qué conduce este sofisma: Lleva a la no-entidad de Cristo, a la no-entidad de Dios, a su personalidad, y trae,– ¿cómo lo llamaré?– una especie de teoría fabricada de Dios y Cristo".  {EGW, Ms70a-1905.11; 1905}

El sentimiento de Kellogg en el Templo Viviente con respecto a la personalidad de Dios conduce a la no-entidad de Cristo y a la no-entidad de Dios. ¿Por qué? Porque sus puntos de vista sobre Dios reclaman un Dios inmaterial. La iglesia se enfrentó a tales sentimientos en el comienzo de su trabajo. James White escribió sobre ellos en su panfleto "La Personalidad de Dios", y la hermana White recordó estas primeras experiencias cuando ella y su esposo combatieron el error de que Dios es un espíritu inmaterial y omnipresente.