La llamada final

Cuando conocemos los principios fundamentales, especialmente el primer punto que trata de la personalidad de Dios y de dónde está su presencia, las advertencias de la hermana White brillan de repente con una nueva luz. A la luz de los principios fundamentales, y como conclusión de estos estudios, quisiéramos presentar las siguientes advertencias: 

"Satanás presenta sus teorías con cautela al principio, y si ve que sus esfuerzos tienen éxito, trae teorías que son aún más engañosas, tratando de alejar a los hombres y mujeres de los principios fundamentales que Dios diseña para que sean la salvaguardia de su pueblo." {EGW, Ms132-1903.40; 1903}
"Que nuestros trabajadores médicos misioneros no acepten teorías que Dios no ha dado a nadie. Dios no excusará a los hombres por enseñar teorías que Cristo no ha enseñado. Pide a su ejército de obreros que se alineen, tomando su posición bajo la bandera de la verdad. Les advierte que se guarden de ocupar su tiempo en la discusión de asuntos que Dios no ha autorizado a ningún ser humano a discutir." {EGW, Ms132-1903.41; 1903}
"Pongamos cada pieza de la armadura cristiana y resistamos firmemente al enemigo. Tendremos que enfrentarnos a los ángeles caídos y al príncipe de los poderes de las tinieblas. Satanás no está de ninguna manera dormido; está bien despierto y está jugando el juego de la vida por las almas del pueblo de Dios. Se acercará a ellos con toda clase de halagos, con la esperanza de inducirlos a desviarse de su lealtad. Desea llamar su atención desde los verdaderos problemas hacia las falsas teorías". {EGW, Ms132-1903.42, 1903}
"Ministros y médicos, den la alarma. Llamad al pueblo de Dios a ser fiel y verdadero. Estad en guardia. Recordad que al cooperar con Dios, tenéis como ayudantes a los ángeles que sobresalen en fuerza. No aceptéis las teorías que proponen los que no se apoyan en el verdadero fundamento, los que están encantados con aquello de lo que no conocen el verdadero significado." {EGW, Ms132-1903.43; 1903}
"Despierten, hermanos míos, despierten y levanten la señal de peligro. Haced sonar la advertencia. No dejéis que ningún hombre os persuada a aceptar teorías que se oponen a las verdades de la Palabra de Dios. Los siervos de Dios tienen un mensaje solemne que llevar a este mundo caído y maldito por el pecado. Deben mantener en alto el estandarte en el que están inscritas las palabras: ‘Los mandamientos de Dios y la fe de Jesús’. [Apocalipsis 14:12] Los que trabajan en armonía con Dios tendrán un solo corazón y una sola mente. Con celo incansable proclamarán el mensaje: ’Prepárate para encontrarte con tu Dios’ [Amós 4:12.] No se unirán con los mundanos, sino que tomarán su posición firmemente en defensa de los principios de la verdad." {EGW, Ms132-1903.44; 1903}
"Las cosas deben llamarse ahora por su nombre correcto. Los líderes que retroceden no deben ser honrados como hombres que mantienen firme su confianza. Dios está en serio con nosotros. Debemos hacer sonar la nota de advertencia". {EGW, Ms132-1903.45; 1903}
"Despierta, por Cristo, despierta. Que Dios dé éxito a los que tratan de despertar a los vigilantes adormecidos. De muchos de los que profesan ser pastores del rebaño, Dios dice: 'Son infieles. Han dejado su primer amor. Si no se arrepienten, vendré de repente y quitaré su candelero de su lugar'. [Véase Apocalipsis 2:4, 5.]" {EGW, Ms132-1903.46; 1903}
"Pónganse a trabajar ahora, sin demora. ¿Cuántos juicios debe hacer el Señor antes de que su pueblo deje de provocarlo en su cara? Si tratara con ellos de acuerdo con su reincidencia, de acuerdo con su mundanalidad y con la forma en que han llamado a las tinieblas luz y a la luz tinieblas, no tendrían más llamados al arrepentimiento, ni más evidencia o luz con la que jugar." {EGW, Ms132-1903.47; 1903}
"El pueblo de Dios lo provoca por su idolatría y por su unión con los mundanos. Él dice: 'Mi Espíritu no luchará siempre con los hombres. No soportaré siempre la perversidad de los que apartan a las almas del camino estrecho hacia sendas de incertidumbre y falsedad. A menos que los que han sido reprendidos con frecuencia hagan un cambio decidido, se les dejará seguir su propio camino'. Sus bendiciones serán arrebatadas a los que eligen las tinieblas en lugar de la luz, a los que eligen los falsos guías en lugar de los verdaderos. A los que ignoran las pruebas que se les dan, sin hacer diferencia entre la verdad y el error, la luz otorgada se convertirá en oscuridad, y cuán grande será esa oscuridad." {EGW, Ms132-1903.48; 1903}

Que el Señor nos ayude a despertar a sus llamadas. Escojamos la luz en lugar de las tinieblas. Plantemos nuestros pies sobre la plataforma de la Verdad eterna. Creamos y obedezcamos las verdades que abrazamos primero con respecto a la personalidad del Padre y del Hijo, y las bendiciones seguirán.

"Un mentiroso es aquel que presenta teorías y doctrinas falsas. El que niega la personalidad de Dios y de su Hijo Jesucristo está negando a Dios y a Cristo. Si lo que habéis oído desde el principio permanece en vosotros, también continuaréis en el Hijo y en el Padre'. Si seguís creyendo y obedeciendo las verdades que habéis abrazado al principio sobre la personalidad del Padre y del Hijo, os uniréis a ellos en el amor. Allí se verá esa unión por la que Cristo oró justo antes de su juicio y crucifixión". {EGW, Ms23-1906.20; 1906}

Si continuamos en la verdad que abrazamos primero con respecto a la personalidad del Padre y del Hijo, nos uniremos a ellos en amor. ¡Qué promesa! Necesitamos esta conexión vital en nuestra vida cristiana. Sin ejercer esta unión por la que Cristo oró, no somos capaces de cumplir la misión que Dios nos ha otorgado como movimiento profético.

"¡Cuántas posibilidades se abren para los jóvenes que se aferran a las seguridades divinas de la Palabra de Dios! Apenas puede la mente humana comprender la amplitud, la profundidad y la altura de los logros espirituales que pueden alcanzarse al llegar a ser partícipes de la naturaleza divina. El agente humano que diariamente rinde obediencia a Dios, que se hace partícipe de la naturaleza divina, encuentra placer diariamente en guardar los mandamientos de Dios, porque es uno con Dios. Es esencial que el mantenga una relación tan vital con Dios como la del Hijo con el Padre. Comprende la unidad que Cristo rogó que existiera entre el Padre y el Hijo". {EGW, Lt43-1895.18; 1895}

Dios ha puesto ante nosotros la situación actual de nuestra iglesia. La renovación de los antiguos fundamentos se llevará a cabo. Los principios fundamentales serán restaurados y los mensajes de los tres ángeles serán proclamados en su verdadera luz y poder. La única decisión que debemos tomar es una decisión de fidelidad a Él, sin importar el costo. ¿Queremos ser parte de esto? Las bendiciones seguirán cuando nos aferremos a la mano del Dios omnisciente y a sus directrices. "Pero lo que Dios había anunciado antes por boca de todos sus profetas", ¡lo cumplirá! "Arrepentíos, pues, y convertíos, para que sean borrados vuestros pecados, cuando vengan de la presencia del Señor tiempos de refrigerio; y él enviará a Jesucristo, que antes os fue anunciado". (Hechos 3:18-20). Dios pronto derramará el Espíritu de Cristo, que nos fue predicado. Enviará el Espíritu de su Hijo a nuestros corazones "clamando, Abba, Padre" (Gálatas 4:6).  Entonces, capacitado con el poder de lo Alto, su pueblo proclamará, con un fuerte grito, los mensajes de los tres ángeles. "Y sera predicado este evangelio del reino en todo el mundo, para testimonio a todas las naciones; y entonces vendrá el fin" (Mateo 24:14). Cristo descenderá de lo alto en las nubes del cielo, escoltado por miles y miles de sus huestes, y nos llevará a la presencia de su Padre, para que estemos allí donde él está, y podamos contemplar su gloria, la gloria que tenía con Dios antes de que el mundo fuera (Juan 17: 24, 5). Él nos llevará a la presencia de su Padre, y se nos revelará la gloria, "el esplendor inaccesible de su conversación conjunta". Entonces Dios enjugará todas las lágrimas de nuestros ojos; "y ya no habrá muerte, ni habrá más llanto, ni clamor, ni dolor; porque las primeras cosas pasaron". (Apocalipsis 21:4). "Y no habrá más maldición, y el trono de Dios y del Cordero estará en ella, y sus siervos le servirán". (Apocalipsis 22:3) Y entonces, desde lo más profundo de nuestro ser, en gratitud hacia Dios por su inefable Don, todos los salvados "Y a todo lo creado que está en el cielo, y sobre la tierra, y debajo de la tierra, y en el mar, y a todas las cosas que en ellos hay,” proclamarán: “Al que está sentado en el trono, y al Cordero, sea la alabanza, la honra, la gloria y el poder, por los siglos de los siglos." (Apocalipsis 5:13)
¡Amén!
