En Testimonios para la Iglesia que contienen cartas a los médicos y a los ministros de instrucción a los adventistas del séptimo día, el décimo capítulo, El fundamento de nuestra fe, Dios dio valiosas lecciones sobre el desarrollo y las consecuencias de las teorías de Kellogg. El significado más amplio y profundo de estas citas puede entenderse cuando nos familiarizamos con su contexto histórico. Veamos primero brevemente el contexto histórico del libro de Kellogg, "El Templo Viviente".

En una serie de providencias, Dios indicó que "Templo Viviente" no debía imprimirse. Una de ellas fue el incendio del edificio de la imprenta de Battle Creek, justo la noche antes de que se imprimiera. Finalmente, el libro se imprimió en otro lugar; provocó una gran crisis en la Iglesia Adventista del Séptimo Día. El 7 de octubre de 1903, se celebró una reunión anual de la conferencia en Washington DC. Muchos líderes de la Iglesia Adventista del Séptimo Día estaban presentes, incluyendo al Dr. Kellogg y sus simpatizantes. Se estaba produciendo una gran controversia sobre este libro y el conflicto era inevitable. Afortunadamente, al borde de esta escalada del conflicto, se entregó al consejo una carta de la hermana White. El domingo, la carta cayó en los oídos de todos, a los que resonaron muchos "amén" y "aleluyas". Fue una mañana muy tensa y conmovedora para la iglesia, que estaba al borde de la ruptura, al tener por fin una dirección concreta del mensajero del Señor:

"Tengo algunas cosas que decir a nuestros maestros en referencia al nuevo libro El Templo Viviente. Tened cuidado de cómo sostenéis los sentimientos de este libro en relación con la personalidad de Dios. Tal como el Señor me presenta los asuntos, estos sentimientos no llevan el respaldo de Dios. Son una trampa que el enemigo ha preparado para estos últimos días. Pensé que esto sería seguramente discernido y que no sería necesario que yo dijera nada al respecto. Pero ya que se ha hecho la afirmación de que las enseñanzas de este libro pueden ser sostenidas por declaraciones de mis escritos, me veo obligado a hablar en negación de esta afirmación. Puede haber en este libro expresiones y sentimientos que estén en armonía con mis escritos. Y puede haber en mis escritos muchas declaraciones que cuando se toman de su conexión, y se interpretan de acuerdo con la mente del escritor del Templo Viviente, parecerían estar en armonía con las enseñanzas de este libro. Esto puede dar un apoyo aparente a la afirmación de que los sentimientos del Templo Viviente están en armonía con mis escritos. Pero Dios no permite que esta opinión prevalezca". {EGW, Lt211-1903.1; 1903}

En repetidas ocasiones, la hermana White declaró que el verdadero problema del libro eran los sentimientos "respecto a la personalidad de Dios". Estos sentimientos no se sustentan en las declaraciones de los escritos de Ellen White y estos mismos sentimientos "son una trampa que el enemigo ha preparado para estos últimos días".

Dios, de nuevo en su providencia, resolvió este conflicto. Kellogg aceptó la reprimenda del mensajero del Señor y, antes de que se cerrara el concilio, declaró que El  Templo Viviente sería retirado del Mercado. Pero después de la conferencia, habló en privado con el presidente de la conferencia general, el hermano Arthur G. Daniells, sobre sus planes para revisar el libro. Lo siguiente es una mirada a cartas selectas, que revelan los planes de Kellogg para revisar "Templo Viviente".

Ellen White no estuvo presente en la conferencia anual en Washington DC, pero su hijo, William C. White, sí asistió. Cuando la conferencia terminó, el hermano Arthur G. Daniells escribió una carta confidencial a William C. White sobre el plan del Dr. Kellogg de revisar su libro:

"29 de octubre de 1903"
"Desde que se clausuró el concilio, sentí que debía escribirle confidencialmente con respecto a los planes del Dr. Kellogg para revisar y reeditar 'El Templo Viviente' .... Él [Kellogg] dijo que algunos días antes de venir al consejo, había estado pensando en el asunto, y comenzó a ver que había cometido un ligero error al expresar sus opiniones. Dijo que todo el tiempo había estado preocupado por saber cómo declarar el carácter de Dios y su relación con las obras de su creación. ...
Luego declaró que sus anteriores opiniones sobre la trinidad le habían impedido hacer una declaración clara y absolutamente correcta; pero que en poco tiempo había llegado a creer en la trinidad y ahora podía ver con bastante claridad dónde estaba toda la dificultad, y creía que podía aclarar el asunto satisfactoriamente."
"Me dijo que ahora creía en Dios Padre, Dios Hijo y Dios Espíritu Santo; y que su opinión era que era Dios Espíritu Santo, y no Dios Padre, el que llenaba todo el espacio, y toda cosa viviente. Dijo que si hubiera creído esto antes de escribir el libro, podría haber expresado sus puntos de vista sin dar la impresión equivocada que el libro da ahora."
"Le expuse las objeciones que encontré en la enseñanza, y traté de mostrarle que la enseñanza era tan absolutamente contraria al evangelio que no veía cómo podía ser revisada cambiando unas pocas expresiones."
"Discutimos el asunto largamente de manera amistosa; pero me pareció que cuando nos separamos, el doctor no se entendía a sí mismo, ni el carácter de su enseñanza. Y no pude ver cómo sería posible que él se dejara caer, y en el curso de unos pocos días arreglara los libros para que todo estuviera bien."

Kellogg no vio el error en sus sentimientos, sino en la expresión de sus puntos de vista. No creía que sus opiniones fueran falsas, sino que la expresión de las mismas daba lugar a que el libro diera una impresión errónea. Pero, evidentemente, esto no era cierto. Como la hermana White había declarado, Kellogg tenía un problema con los sentimientos relativos a la personalidad de Dios y a dónde está su presencia. Entonces, Kellogg sugirió que para "arreglar los libros" incluiría las expresiones trinitarias porque ahora empezaba a creer en la doctrina de la trinidad. En este momento, la Iglesia Adventista del Séptimo Día no era trinitaria-la doctrina de la trinidad no era parte de los principios fundamentales, como vimos anteriormente. Por lo tanto, no es de extrañar que el hermano Daniels se opusiera y refutara la enseñanza trinitaria, afirmando que era "tan absolutamente contraria al evangelio". Revisar el libro, cambiando algunas expresiones, no cambiaría el problema principal del libro: los sentimientos sobre la personalidad de Dios. 

En los acontecimientos descritos, y en la respuesta de Guillermo White al hermano Daniells, podemos ver por qué la hermana White escribió los Testimonios Especiales. Guillermo White respondió al hermano Daniells el 4 de noviembre de 1903:

"Querido hermano, --
Madre y yo acabamos de leer su carta del 29 de octubre en la que habla de los diversos planes que se han propuesto para la revisión y reproducción de 'El Templo Viviente'. Nos sorprendió gratamente el anuncio de que el Dr. Kellogg iba a retirar este libro del mercado, y lamentamos de verdad que su mente esté volviendo al plan de revisarlo, Madre se expresa con bastante rotundidad respecto a este asunto; lo considera una empresa poco rentable. Creo que le escribirá pronto expresando su opinión al respecto.
... Creo que será necesario publicar pronto un Testimonio especial, y éste debe contener una declaración muy completa y clara sobre el lado positivo de esta cuestión, así como artículos que señalen los errores en la enseñanza de aquellos que se han apartado de la verdad mediante teorías fascinantes y engañosas."

Aquí hay evidencia de que la hermana White estaba familiarizada con las intenciones del Dr. Kellogg de revisar "Living Temple" y su familiaridad con su creencia en la doctrina de la trinidad. En palabras de William, ella se expresó con bastante énfasis respecto a este asunto. Lo consideraba una empresa poco rentable. Por esta razón, era necesario emitir pronto un Testimonio especial. Y así fue. Así se publicó en 1904 el Testimonios a la Iglesia Contiene Cartas a los Médicos y Ministros de Instrucción a los Adventistas del Séptimo Día, con cartas a los médicos y ministros relacionados con la crisis de Kellogg.  

Al decir "Madre y yo acabamos de leer su carta del 29 de octubre", Guillermo testificó que la hermana White era plenamente consciente de las intenciones de Kellogg y de su creencia trinitaria. Después de leer la carta de Daniells, escribió una respuesta directa al Dr. Kellogg. Esta carta es Lt253-1903. Es una carta muy destacada y reveladora porque expone claramente cómo la profeta trató la doctrina de la trinidad. Ella elevó la doctrina sobre la personalidad de Dios constituida en los Principios Fundamentales. Hay sorprendentes similitudes entre esta carta y el décimo capítulo de los Testimonios Especiales, El Fundamento de Nuestra Fe.

