La gran apostasía pronto se hará realidad

En 1903, cuando se publicó el Templo Viviente e instigó la controversia sobre la personalidad de Dios, la hermana White estaba obedeciendo fielmente el mandato del Gran Comandante. Ella fue llamada por las palabras "¡Confrontalo!". Ella enfrentó esta controversia escribiendo numerosas cartas a muchas personas en el campo. En estas cartas, trazamos la visión profética del futuro de la Iglesia Adventista del Séptimo Día.

Un ejemplo es la correspondencia entre la hermana White y su hijo William White. El 26 de noviembre de 1905, hubo una gran Conferencia de Salud en College View Nebraska, donde se reunieron muchos trabajadores médicos misioneros. William White estuvo allí y dio una breve charla pública de 30 minutos. Después, escribió una carta a su madre sobre sus impresiones de la conferencia. Aquí está parte de esa carta: 

"College View, Ne. - Martes, 28 de noviembre de 1905; Autor: William [Guillermo] C. White
28 de noviembre de 1905.
Sra. E. G. White, Sanatorio, Cala".
"...El sábado por la mañana tuve la oportunidad de hablar unos treinta minutos. En mis comentarios me referí a la historia de la iglesia cristiana. Comenzaron con principios puros, pero a través de los ataques de satanás se volvieron reincidentes y se apartaron de esos principios. Señalé que la única esperanza para la iglesia de los ASD. era adherirse a los primeros principios. Luego me referí al orden en que el enemigo está atacando nuestra obra. Su primer esfuerzo fue destruir la unión y establecer la separación. Su siguiente obra fue debilitar nuestra reverencia por el sábado, luego debilitar nuestra fe en el servicio del Santuario, luego quebrar nuestra confianza en el Espíritu de Profecía, luego confundir nuestra concepción respecto a un Dios personal".

Según Guillermo White, nuestra única esperanza como adventistas del séptimo día es adherirnos a los primeros principios. Estos principios, como sabemos, son los principios fundamentales. Luego, se refirió al orden en que el enemigo está atacando nuestra obra. El ataque comienza con nuestra desunión, luego aspira a debilitar nuestra reverencia por el sábado y el servicio del Santuario, apunta a nuestra confianza en el Espíritu de Profecía, y finalmente se enfoca en confundir nuestras concepciones respecto al Dios personal.

La respuesta de la hermana White a Guillermo White es de naturaleza sorprendente. Ella nos insinúa que la gran apostasía pronto se realizará, y que nuestra esperanza es adherirnos a los primeros principios de nuestra fe– los principios fundamentales.

"Elmshaven, Santa Elena, California
4 de diciembre de 1905
W. C. White

Mi querido hijo - 
...
"Una cosa es segura que pronto se realizará– la gran apostasía, que se está desarrollando y aumentando y se hace más fuerte, y continuará haciéndolo hasta que el Señor descienda del cielo con un grito. Debemos mantener firmes los primeros principios de nuestra denominada fe y avanzar con fuerza hacia una fe mayor. Hemos de mantener siempre la fe que ha sido corroborada por el Espíritu Santo de Dios desde los primeros acontecimientos de nuestra experiencia hasta el momento presente. Ahora necesitamos una mayor amplitud y una fe más profunda, sincera e inquebrantable en la dirección del Espíritu Santo. Si necesitábamos la prueba manifiesta del poder del Espíritu Santo para confirmar la verdad en el principio, después del paso del tiempo, necesitamos hoy toda la evidencia en la confirmación de la verdad, cuando las almas se están apartando de la fe y prestando atención a los espíritus seductores y a las doctrinas de los demonios. No debe haber ahora ninguna languidez del alma. Si alguna vez hubo un período de tiempo en que necesitamos el poder del Espíritu Santo en nuestros discursos, en nuestras oraciones, en cada acción propuesta, es ahora. No hemos de detenernos en la primera experiencia, sino que, mientras llevemos el mismo mensaje al pueblo, éste ha de ser reforzado y ampliado. Hemos de ver y comprender la importancia del mensaje que se ha hecho cierto por su origen divino. Hemos de seguir para conocer al Señor, para saber que su salida está preparada como la mañana. Nuestras almas necesitan la vivificación de la Fuente de todo poder. Podemos ser fortalecidos y confirmados en la experiencia pasada que nos mantiene en los puntos esenciales de la verdad que nos han hecho lo que somos: adventistas del séptimo día". {EGW, Lt326-1905.2; 1905}
"Los últimos cincuenta años no han atenuado ni una jota ni un principio de nuestra fe al recibir las grandes y maravillosas evidencias que se nos hicieron ciertas en 1844, después del paso del tiempo. Las almas que languidecen han de ser confirmadas y vivificadas según Su Palabra. Y muchos de los ministros del evangelio y los médicos del Señor tendrán sus almas languidecientes vivificadas de acuerdo con la Palabra. Ni una palabra es cambiada o negada. Lo que el Espíritu Santo testificó como verdad después del paso del tiempo, en nuestra gran decepción, es el sólido fundamento de la verdad. Se revelaron los pilares de la verdad, y aceptamos los principios fundamentales que nos han convertido en lo que somos– Adventistas del Séptimo Día, guardando los mandamientos de Dios y teniendo la fe de Jesús." {EGW, Lt326-1905.3; 1905}

Esta carta es sorprendente porque es una respuesta a la orden de cómo el enemigo está atacando nuestra obra. La hermana White está muy consciente de estos ataques y presentó el problema en su luz correcta, mostrándonos también lo que debemos hacer para prevenir los ataques de satanás contra nosotros. El enemigo quiere "confundir nuestra concepción respecto a un Dios personal". Este es el punto de la gran apostasía que "pronto se realizará", y que ha estado "desarrollándo y aumentando y se hace  más fuerte y continuará haciéndolo hasta que el Señor descienda del cielo con un grito". Esta es la apostasía que estamos viviendo hoy. ¿Cuál es nuestra esperanza contra este engaño y gran apostasía? "Debemos mantener firmes los primeros principios de nuestra denominada fe y avanzar con fuerza hacia una fe major. Hemos de mantener siempre la fe que ha sido corroborada por el Espíritu Santo de Dios desde los primeros acontecimientos de nuestra experiencia hasta el momento presente.” "...este [mensaje] ha de ser esforzado y ampliado..." "...necesitamos hoy toda la evidencia en la confirmación de la verdad..." "Podemos ser fortalecidos y confirmados en la experiencia pasada que nos mantiene en los puntos esenciales de la verdad que nos han hecho lo que somos: adventistas del séptimo día". Estos puntos esenciales de la verdad, que nos han hecho adventistas del séptimo día, son los principios fundamentales, nacidos en el comienzo de nuestra obra. En 1905, escribió: "Los últimos cincuenta años no han atenuado ni una jota ni un principio de nuestra fe al recibir las grandes y maravillosas evidencias que se nos hicieron ciertas en 1844, después del paso del tiempo". "No se ha cambiado ni negado ni una sola palabra. Lo que el Espíritu Santo testificó como verdad después del paso del tiempo, en nuestro gran chasco, es el sólido fundamento de la verdad. Se revelaron los pilares de la verdad, y aceptamos los principios fundamentales que nos han convertido en lo que somos: adventistas del séptimo día, guardando los mandamientos de Dios y teniendo la fe de Jesús."

Dios nos llama a ser firmes en los principios fundamentales, especialmente sobre la "concepción relativa a un Dios personal". Este es el primer punto de los Principios Fundamentales.

La hermana White predijo que se está desarrollando una gran apostasía en nuestra iglesia con respecto a la comprensión de la personalidad de Dios. La verdadera comprensión de la personalidad de Dios se presenta en los principios fundamentales. Ella nos advirtió claramente del ataque de satanás a estos principios. Ella nos llama a "mantener firmes los primeros principios de nuestra  denominada fe y avanzar con fuerza hacia una fe major".

"Después del paso del tiempo, Dios confió a sus fieles seguidores los preciosos principios de la verdad presente. Estos principios no fueron dados a los que no habían tenido parte en la entrega de los mensajes del primer y segundo ángeles. Fueron dados a los obreros que habían tenido parte en la causa desde el principio". {EGW, Ms129-1905.5; 1905}
"Los que pasaron por estas experiencias han de ser tan firmes como una roca en los principios que nos han hecho adventistas del séptimo día. Deben ser obreros juntos con Dios, atando el testimonio y sellando la ley entre sus discípulos. Los que participaron en el establecimiento de nuestra obra sobre el fundamento de la verdad bíblica; los que conocen los hitos que han señalado el camino correcto, deben ser considerados como obreros del más alto valor. Pueden hablar por experiencia personal, respecto a las verdades que se les han confiado. Estos hombres no deben permitir que su fe sea cambiada por la infidelidad; no deben permitir que el estandarte del tercer ángel sea arrebatado de sus manos. Deben mantener firme el principio de su confianza hasta el final. El Señor ha declarado que la historia del pasado será ensayada al entrar en la obra final. Cada verdad que Él ha dado para estos últimos días debe ser proclamada al mundo. Cada pilar que Él ha establecido debe ser fortalecido. Ahora no podemos salirnos del fundamento que Dios ha establecido. No podemos ahora entrar en ninguna nueva organización; porque esto significaría apostasía de la verdad". {EGW, Ms129-1905.6; 1905}

Salirse del fundamento que Dios ha establecido significa entrar en una nueva organización; esto es apostasía de la verdad. Al comparar los principios fundamentales del pasado con las creencias fundamentales trinitarias actuales, es evidente que estamos en un estado de apostasía.  Elena de White profetizó que esta apostasía se "desarrollará y aumentará y se hará más fuerte y continuará haciéndolo hasta que el Señor descienda del cielo con un grito". 