La solución adecuada

Dios ha dado a la hermana White presentaciones sobre los engaños que satanás está introduciendo en nuestra iglesia. Se le instruyó para que leyera y entendiera las palabras de nuestros pioneros a fin de combatir estos engaños.

"He tenido presentaciones con respecto a los engaños que Satanás está trayendo en este tiempo. Se me ha instruido que debemos hacer prominente el testimonio de algunos de los antiguos obreros que ahora están muertos. Dejemos que continúen hablando a través de sus artículos como se encuentran en los primeros números de nuestros periódicos. Estos artículos deben ser reimpresos ahora, para que haya una voz viva de los testigos del Señor. La historia de las primeras experiencias en el mensaje será un poder para resistir el ingenio magistral de los engaños de Satanás. Esta instrucción se ha repetido recientemente. Debo presentar ante el pueblo los testimonios de la verdad bíblica y repetir los mensajes decididos dados hace años..." {EGW, Lt99-1905.7; 1905}

"Cuando vengan hombres que quieran mover una clavija o pilar del fundamento que Dios ha establecido por su Espíritu Santo, que hablen claramente los ancianos que fueron pioneros en nuestra obra, y que hablen también los que han muerto, reimprimiendo sus artículos en nuestros periódicos. Recojan los rayos de la luz divina que Dios ha dado al guiar a su pueblo paso a paso en el camino de la verdad. Esta verdad resistirá la prueba del tiempo y del juicio". {EGW, Ms62-1905.20, 1905}

Hemos visto que la Iglesia Adventista del Séptimo Día ha experimentado el cambio de nuestros fundamentos con respecto a la personalidad de Dios. Se nos ha dicho que la primera verdad recibida por nuestros pioneros resistirá la prueba del tiempo y del juicio. ¿Ha fallado la verdad sobre la personalidad de Dios, que hemos recibido primero, la prueba del tiempo?

"Cuando el poder de Dios da testimonio de lo que es verdad, la verdad debe permanecer para siempre como la verdad. No se deben sostener suposiciones posteriores, contrarias a la luz que Dios ha dado. Los hombres se levantarán con interpretaciones de la Escritura que para ellos son la verdad, pero que no son la verdad. La verdad para este tiempo, Dios nos la ha dado como fundamento de nuestra fe. 
Él mismo nos ha enseñado lo que es la verdad. Se levantará uno y otro con nueva luz que contradiga la luz que Dios ha dado bajo la demostración de su Espíritu Santo. Todavía viven algunos que pasaron por la experiencia adquirida en el establecimiento de esta verdad. Dios les ha perdonado graciosamente la vida para que repitan hasta el final de sus vidas la experiencia por la que pasaron, como lo hizo el apóstol Juan hasta el final de su vida. Y los abanderados que han caído en la muerte, deben hablar a través de la reimpresión de sus escritos. Se me ha ordenado que así se escuchen sus voces. Deben dar su testimonio sobre lo que constituye la verdad para este tiempo. No debemos recibir las palabras de aquellos que vienen con un mensaje que contradice los puntos especiales de nuestra fe. Ellos reúnen una masa de Escritura, y la apilan como prueba alrededor de sus teorías afirmadas. Esto se ha hecho una y otra vez durante los últimos cincuenta años. Y aunque las Escrituras son la Palabra de Dios, y deben ser respetadas, la aplicación de las mismas, si tal aplicación mueve un pilar del fundamento que Dios ha sostenido estos cincuenta años, es un gran error. El que hace tal aplicación no conoce la maravillosa demostración del Espíritu Santo que dio poder y fuerza a los mensajes pasados que han llegado al pueblo de Dios." {EGW, PH020 14.2; 1905}

Conozcamos los escritos de nuestros pioneros con respecto al primer punto de los principios fundamentales. Conozcamos la verdad que los pioneros escribieron sobre la personalidad de Dios y dónde está su presencia. Recojamos "los rayos de luz divina que Dios ha dado al guiar a su pueblo paso a paso en el camino de la verdad".