¿Es Dios una persona? - por John N. Loughborough

Uno de los primeros artículos sobre la personalidad de Dios es el de Loughborough, "¿Es Dios una persona?", en el que habla de la personalidad de Dios y de su presencia. Es importante recordar la definición de "personalidad" según el diccionario Merriam-Webster "la cualidad o estado de ser una persona". Vamos a ver detenidamente cómo ve Loughborough la cualidad o el estado de Dios de ser una persona.

"Sea cual sea la verdad en este asunto, ciertamente no puede ser malo que examinemos lo que la Palabra dice al respecto. Hay muchos que se abstendrían de investigar las verdades impopulares porque se levanta el grito de herejía contra ellas. No nos consideraremos sujetos de ese apelativo, ni estaremos entrometiéndonos en los secretos del Todopoderoso, al proseguir la investigación de este asunto. La Biblia contiene ciertamente un testimonio sobre este punto, y repetimos de nuevo: ’Las cosas reveladas nos pertenecen’. Preguntamos entonces: ¿Qué dice la Escritura?
El mismo testimonio que hemos estado examinando con respecto a que el hombre fue formado del polvo a la imagen de Dios, demuestra de manera concluyente que Dios tiene una forma, aunque el sentimiento es contrario a lo que se nos ha enseñado, cuando éramos niños, en el catecismo:
'Pregunta. ¿Qué es Dios?
'Respuesta. Un espíritu infinito y eterno; que siempre fue y siempre será'.
P. ¿Dónde está Dios?
R. En todas partes.
Pero nosotros preguntamos: ¿No está Dios en un lugar más que en otro? Oh no, decís vosotros: la Biblia dice que es un espíritu, y si es así debe estar en todas partes por igual. Bueno, si cuando el hombre muere su espíritu va a Dios, debe ir a todas partes. Pero la Biblia ciertamente representa a Dios como ubicado en el cielo. 'Porque desde la altura de su santuario miró hacia abajo; desde el cielo contempló el Señor la tierra'. Salmo 102:19. Entonces, ciertamente el cielo no puede estar en todas partes, porque Dios es representado como mirando hacia abajo desde él. 'Elías subió al cielo por un torbellino'. 2 Reyes 2:11. Pero, dice uno, ¿no representa la Biblia a Dios como presente en todas partes? Salmo 139:8, 9, 10. 'Si subo al cielo, allí estás tú; si hago mi cama en el infierno, allí estás tú; si tomo las alas del alba y habito en los confines del mar, allí me llevará tu mano y me sostendrá tu diestra'.
Respondemos que el tema se introduce en el versículo 7, de la siguiente manera: ¿Adónde me iré de tu Espíritu, o a dónde huiré de tu presencia? El Espíritu es el representante de Dios. Su poder se manifiesta dondequiera que se encuentre, por la agencia de su Espíritu. Cristo, al dar la comisión a los discípulos, dice: 'Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura, y he aquí que yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo'. Ahora bien, nadie sostendría que Cristo ha estado en la tierra personalmente desde que los discípulos comenzaron a cumplir esta comisión. Pero su Espíritu ha estado en la tierra; el Consolador que prometió enviar. De la misma manera, Dios se manifiesta por su Espíritu, que es también el poder por el que actúa. Pero si el Espíritu de aquel que resucitó a Jesús de entre los muertos habita en vosotros, el que resucitó a Cristo de entre los muertos vivificará también vuestros cuerpos mortales por su Espíritu que habita en vosotros". Romanos 8:11. Aquí se hace una clara distinción entre el Espíritu y el Dios que resucita a los muertos por ese Espíritu. Si el Dios viviente es un Espíritu en el sentido más estricto del término, y al mismo tiempo está en posesión de un Espíritu, entonces tenemos de inmediato la novedosa idea del Espíritu de un Espíritu, algo que tomará por lo menos un espiritista para explicar".

Permítanos hacer un breve comentario. Esperamos que usted reconozca el tema específico que se discute aquí. El tema es el primer punto de los principios fundamentales y la afirmación es que Dios sí tiene una forma, pues el hombre está hecho a imagen de Dios. Tal comprensión de la personalidad de Dios excluye la idea de que Dios está presente en todas partes. El hermano Loughborough dio las razones bíblicas de la omnipresencia de Dios, junto con el sentimiento de que "Dios está en un lugar más que en otro". Dios está presente en todas partes por medio de su representante, el Espíritu Santo, tal como está escrito en el primer punto de los principios fundamentales. Más adelante en esta discusión, leeremos que Dios es un ser espiritual y posee un cuerpo tangible y material, en contraste con la idea de que Él es puramente un espíritu.

"Hay al menos una dificultad infranqueable en el camino de los que creen que Dios es inmaterial, y que el cielo no es un lugar literal y localizado: están obligados a admitir que Jesús está allí corporalmente, una persona literal; el mismo Jesús que fue crucificado, muerto y enterrado, fue resucitado de entre los muertos, ascendió al cielo y está ahora a la derecha de Dios. Jesús fue poseído de carne y huesos después de su resurrección. Lucas 24:39. 'Mirad mis manos y mis pies, que soy yo mismo; palpad y ved; porque un espíritu no tiene carne y huesos como veis que tengo yo'. Si Jesús está allí en el cielo con un cuerpo literal de carne y hueso, ¿no será el cielo, después de todo, un lugar literal, una morada para un Dios literal, un Salvador literal, ángeles literales y santos inmortales resucitados? Oh no, dice uno, 'Dios es un Espíritu'. Así dijo Cristo a la mujer de Samaria en el pozo. No se deduce necesariamente que porque Dios sea un Espíritu, no tenga cuerpo. En Juan 3:6, Cristo le dice a Nicodemo: "Lo que ha nacido del Espíritu es espíritu". Si lo que ha nacido del Espíritu es espíritu, entonces, por el mismo principio, lo que tiene una naturaleza espiritual es espíritu. Dios es un ser espiritual, su naturaleza es espiritual, no es de naturaleza mortal; pero esto no excluye la idea de que tenga un cuerpo. David dice, [Salmo 114:4,] 'Quien hace a sus ángeles espíritus'; sin embargo, los ángeles tienen cuerpos. Los ángeles se aparecieron tanto a Abraham como a Lot, y comieron con ellos. Vemos que la idea de que los ángeles son espíritus, no prueba que no sean seres literales.
Se infiere porque la Biblia dice que Dios es un Espíritu, que no es una persona. Una inferencia no debe ser la base de un argumento. Las grandes verdades de la Escritura están claramente declaradas, y no nos servirá fundar una doctrina en inferencias, contrarias a las declaraciones positivas de la palabra de Dios. Si la Escritura afirma en términos positivos que Dios es una persona, no nos servirá para sacar una inferencia del texto que dice que "Dios es un Espíritu", que no tiene cuerpo.
Ahora presentaremos algunos textos que prueban que Dios es una persona. Éxodo 33:18, 23. Y él (Moisés) dijo: "Te ruego que me muestres tu gloria". Versículo 20. Y él dijo: "No puedes ver mi rostro, porque nadie me verá y vivirá". Versículo 21-23. 'Y el Señor dijo: He aquí un lugar junto a mí, y tú estarás sobre una roca; y sucederá que mientras pasa mi gloria, te pondré en una hendidura de la roca, y te cubriré con mi mano mientras paso; y quitaré mi mano, y verás mis espaldas; pero mi rostro no se verá'. Si Dios es un Espíritu inmaterial, entonces Moisés no podría verlo; pues se nos dice que un espíritu no puede ser visto por los ojos naturales. Entonces no sería apropiado que Dios dijera que pondría su mano sobre el rostro de Moisés mientras pasaba, (aparentemente para evitar que viera su rostro), pues no podría verlo. Tampoco concebimos cómo una mano inmaterial podría obstruir el paso de los rayos de luz a los ojos de Moisés. Pero si es cierto que Dios es inmaterial y no puede ser visto por el ojo natural, el texto anterior es superfluo. ¿Qué sentido tiene decir que Dios puso su mano sobre el rostro de Moisés para impedirle ver lo que no podía ser visto.
Dice uno: "Veo que no podemos armonizar el asunto de otra manera que no sea que hubo un cuerpo literal visto por Moisés; pero ese no era el propio cuerpo de Dios, era un cuerpo que tomó para poder mostrarse a Moisés. Moisés no podía formarse un concepto justo de Dios a menos que asumiera una forma. Así que Dios tomó un cuerpo. Esto arroja un colorido peor que la primera posición, pues acusa a Dios de engaño, al decirle a Moisés que lo vería, cuando en realidad Moisés, según este testimonio, no vio a Dios, sino a otro cuerpo. Una persona debe ser dada a la duda casi más allá de la recuperación, que intentaría así mistificar, y hacer desaparecer la fuerza de este testimonio".

¿Reconoce usted que el hermano Loughborough está abordando el sentimiento que el Dr. Kellogg presentaría en el Templo Viviente 48 años después? El Dr. Kellogg dijo que es cierto que Dios se presentó en una "forma o lugar particular" porque "debe haber algo más tangible, más restringido, sobre el que centrar la mente en la adoración", pero que Él está, en realidad, "mucho más allá de nuestra comprensión como lo están los límites del espacio y del tiempo". El hermano Loughborough objetó razonablemente la idea de que Dios sólo se manifiesta al hombre como un Ser definido, pero que en realidad no es lo que se presenta como tal. Tal afirmación "acusa a Dios de engaño". El hermano Loughborough continúa con el testimonio bíblico afirmativo de que Dios es un ser material.

"Éxodo 24:9. 'Entonces subieron Moisés y Aarón, Nadab y Abiú, y setenta de los ancianos de Israel; y vieron al Dios de Israel; y había debajo de sus pies como un pavimento de piedra de zafiro, y como el cuerpo del cielo en su claridad'. Se les permitió ver sus pies, pero ningún hombre puede ver su rostro y vivir. Ningún ojo mortal puede soportar el brillo deslumbrante de esa gloria del rostro de Dios. Supera con creces la luz del sol. Porque el profeta dice: 'La luz de la luna será como la luz del sol, y la luz del sol será siete veces mayor, como la luz de siete días, el día en que el Señor cure la brecha de su pueblo, y sane la llaga de su herida'. Isaías 30:26. A pesar de esta luz séptuple que ha de brillar entonces, el profeta hablando de la escena dice: 'Entonces la luna será confundida, y el sol avergonzado, cuando el Señor de los ejércitos reine en el monte de Sión, y en Jerusalén, y ante sus ancianos gloriosamente'. Isaías 24:23. El testimonio de Juan es, [Apocalipsis 21:23,] 'Y la ciudad no tenía necesidad del sol ni de la luna para brillar en ella; porque la gloria de Dios la iluminaba, y el Cordero era su luz'.
Los infieles afirman que hay una contradicción en el testimonio de Moisés, porque dijo que habló con Dios cara a cara. Nosotros respondemos que había una nube entre ellos, pero Dios le dijo a Moisés: 'Ningún hombre me verá y vivirá'. El testimonio del Nuevo Testamento está en armonía con el del Antiguo sobre este tema. 'Seguid la paz con todos los hombres, y la santidad, sin la cual nadie verá al Señor'. Hebreos 12:14. ¿Quién podría contemplar con ojos mortales una luz que supera siete veces el brillo del sol? Seguramente nadie sino los santos pueden contemplarlo, nadie sino los ojos inmortales podrían soportar esa gloria radiante. Aunque la Palabra dice que no podemos ver a Dios ahora y vivir, la promesa es que los puros de corazón lo verán. Mateo 5:3. 'Bienaventurados los puros de corazón, porque ellos verán a Dios'. Apocalipsis 22:4. Y verán su rostro, y su nombre estará en sus frentes'.
Pablo, [Colosenses 1:15,] hablando de Cristo, dice: 'Quien es la imagen del Dios invisible, el primogénito de toda criatura'. Aquí se dice que Cristo es 'la imagen del Dios invisible'. Ya hemos demostrado que Cristo tiene un cuerpo compuesto de sustancia, carne y huesos; y se dice que es ‘la imagen del Dios invisible’. Bien, dice uno, admitimos que su naturaleza divina es a la imagen de Dios. Si por su naturaleza divina se entiende la parte que existía en la gloria con el Padre antes de que el mundo fuera, respondemos que lo que estaba en el principio con Dios (el Verbo) se hizo carne, no vino a la carne, o como algunos afirman, se vistió con una naturaleza humana, sino que se hizo carne. Pero dice otro, se dice que Dios es invisible. El hecho de que sea invisible ahora, no prueba que nunca será visto. La Palabra dice: "Los puros de corazón lo verán". La fe voluntaria dice, Amén. 
El testimonio de Pablo en Filipenses 2:5, 6, muestra claramente lo que puede entenderse por la declaración de que Cristo es la imagen de Dios. Haya en vosotros este sentir que hubo en Cristo Jesús, el cual, siendo en forma de Dios, no consideró el ser igual a Dios como un robo'. ¿Cómo puede decirse que Cristo es en forma de Dios, si Dios no tiene forma? Romanos 8:3. Dios enviando a su propio Hijo en forma de carne de pecado". Cristo es en forma de Dios y en forma de hombre. Esto nos revela de inmediato la forma de Dios.
Daniel, hablando de Dios, lo llama el Anciano de días. Daniel 7:9. Y se sentó el Anciano de días, cuyo vestido era blanco como la nieve, y el cabello de su cabeza como la lana pura'. Se dice que este personaje tiene cabeza y cabello; esto ciertamente no podría decirse de él si fuera inmaterial y no tuviera forma. Pero el testimonio de Pablo en Hebreos 1:3, debería tranquilizar a toda mente cándida con respecto a la personalidad de Dios. Hablando de Cristo, dice: ‘El cual, siendo el resplandor de su gloria, y la imagen misma de su persona (del Padre)’. Aquí se afirma claramente que Dios tiene una persona. Cristo es la imagen expresa de ella. Entonces podemos entender a Cristo cuando dice: 'El que me ha visto a mí, ha visto al Padre'. Juan 14:19. No podía querer decir que era su propio padre, pues cuando oraba se dirigía a su Padre como a otra persona que le había enviado al mundo. Se llamó a sí mismo Hijo de Dios. Entonces no podía ser el Padre del que era hijo. Cuando dice: "El que me ha visto a mí, ha visto al Padre", debe querer decir que, como él era la imagen expresa de la persona del Padre, los que le veían veían en él la semejanza del Padre".

Es importante prestar atención a la evidencia bíblica que el hermano Loughborough señala en el testimonio de que Dios tiene un cuerpo. El hermano Loughborough repasa varios pasajes bíblicos que prueban que Dios sí tiene un cuerpo material, pero que es invisible a nuestros ojos mortales. La hermana White escribió lo mismo cuando dijo "El Padre es toda la plenitud de la Divinidad corporalmente y es invisible a la vista de los mortales". Ningún ojo mortal puede ver al Padre, pero eso no prueba que Dios nunca pueda ser visto. Jesús dijo: "El que me ha visto a mí, ha visto al Padre". Juan 14:19. Jesús explicó estas palabras dos capítulos antes: "Jesús gritó y dijo: El que cree en mí, no cree en mí, sino en el que me envió. Y el que me ve, ve al que me ha enviado". Juan 12:44-45. Jesús no se envió a sí mismo, ni Jesús es el Padre, una y la misma persona; pero vemos al Padre en Cristo porque Él es la imagen expresa de la persona del Padre. (Hebreos 1:3). Así como Jesús es una persona, que posee un cuerpo, así es el Padre. El hermano Loughborough continúa probando su punto de que Dios es una persona, que posee forma y figura, porque el hombre fue creado a la imagen de Dios. 

"Pero ahora volveremos al tema de La creación del hombre. Ya hemos visto que el hecho de que el hombre fuera hecho a imagen de Dios, no podía referirse a una imagen moral, pues implicaría el absurdo de que el barro sin vida del que fue formado el hombre, tuviera un carácter como el de Dios. Ahora vemos que las Escrituras enseñan claramente que Dios es una persona con cuerpo y forma. Entonces, Génesis 1:26, puede entenderse que enseña el hecho de que el hombre fue hecho en la forma de Dios. Otras escrituras están de acuerdo con este testimonio. Véase Génesis 9:6. ‘El que derramare sangre de hombre, por el hombre su sangre será derramada; porque a imagen de Dios es hecho el hombre.’
Este testimonio no puede aplicarse a un espíritu, o a una parte inmaterial del hombre: lo que es a imagen de Dios tiene sangre. 1 Corintios 11:7. Porque el varón no debe cubrirse la cabeza, pues él es imagen y gloria de Dios… Santiago [cap. 3:9], hablando de la lengua, dice: ‘Con ella bendecimos a Dios y Padre, y con ella maldecimos a los hombres, que están hechos a la semejanza de Dios'. El testimonio anterior establece el punto de que la imagen de Dios no se refiere al carácter sino a la forma. Génesis 2:7. Entonces Jehová Dios formó al hombre del polvo de la tierra, y sopló en su nariz aliento de vida, y fue el hombre un ser viviente.”

Dios formó al hombre a su imagen y semejanza. Dios es una persona, que tiene cuerpo, forma y figura, y formó al hombre a su imagen y semejanza. De este razonamiento se deriva el significado obvio del testimonio de las Escrituras sobre la personalidad de Dios. Si nos hacemos falsas concepciones sobre la persona de Dios, corremos el peligro de malinterpretar las demás verdades que están relacionadas con la naturaleza del hombre (la mortalidad del alma, el estado de los muertos, etc.). En su artículo, el hermano Loughborough continúa explicando la conexión entre la falsa doctrina sobre la inmortalidad del alma y las concepciones erróneas sobre la personalidad de Dios. Su artículo en la Review and Herald del 18 de septiembre, fue tomado de su libro "An Examination of the Scripture Testimony".
