Recordando el principio

"No podemos tener por un momento ninguna tergiversación sobre estos solemnes e importantes temas de la verdad que han sido la fe de nuestro pueblo desde 1844".

El verdadero significado de los principios fundamentales es una visión más amplia de los mensajes de los tres ángeles.

"Somos el pueblo guardián de los mandamientos de Dios. Durante los últimos cincuenta años, se ha hecho prevalecer sobre nosotros toda fase de herejía, para enturbiar nuestras mentes con respecto a la enseñanza de la palabra, especialmente en lo que se refiere a la ministración de Cristo en el santuario celestial, y al mensaje del cielo para estos últimos días, tal como fue dado por los ángeles del capítulo 14 del Apocalipsis. Se ha instado a los adventistas del séptimo día a que reciban mensajes de todo tipo, para que ocupen el lugar de la verdad que, punto por punto, ha sido buscada mediante el estudio en oración, y testificada por el poder milagroso del Señor. Pero las marcas del camino que nos han convertido en lo que somos, deben ser preservadas, y serán preservadas, tal como Dios lo ha indicado mediante su palabra y el testimonio de su Espíritu. Él nos pide que nos aferremos firmemente, con la garra de la fe, a los principios fundamentales que se basan en una autoridad incuestionable." {EGW, SpTB02 59.1; 1904}

Aquí vemos cómo Ellen White describió el mensaje de los principios fundamentales como los mensajes de los tres ángeles, del capítulo catorce del Apocalipsis, y como un mensaje concerniente a la ministración de Cristo en el santuario celestial. El primer punto de los principios fundamentales, que se discute ampliamente aquí, responde a la importante pregunta dada por el primer ángel en el capítulo catorce del Apocalipsis: ¿quién es el Dios que debemos adorar?

"Temed a Dios y dadle gloria, porque la hora de su juicio ha llegado; y adorad al que hizo el cielo, la tierra, el mar y las fuentes de las aguas". Apocalipsis 14:7

¿Quién es el Dios que debemos adorar, declarado por el primer ángel? En el espectro del tiempo encontramos diferentes respuestas a esta pregunta. Hoy en día la respuesta es el Dios Trino, o Dios trinidad, como se presenta en las creencias fundamentales de los Adventistas del Séptimo Día. Pero, planteamos la pregunta: ¿quién era el Dios que adoraban los pioneros adventistas? El mensaje del primer ángel está ajustado al tiempo profético, que se cumplió en los tiempos de nuestros pioneros. Todo el propósito de su labor fue la proclamación de los mensajes de los tres ángeles. En 1844, la hora del juicio de Dios había llegado. Si el Dios de la trinidad era el Dios cuya hora había llegado, y nuestros pioneros no adoraban a la trinidad, ¿no fracasaron en su propósito de crear este movimiento?

Examinemos la historia de nuestro movimiento profético con esta pregunta: ¿adoraron nuestros pioneros al verdadero Dios al proclamar el mensaje del primer ángel? Leemos la explicación de los acontecimientos en el paso de 1844.

"Al igual que los primeros discípulos, Guillermo Miller y sus asociados no comprendían plenamente la importancia del mensaje que llevaban. Los errores que se habían establecido durante mucho tiempo en la iglesia les impidieron llegar a una interpretación correcta de un punto importante de la profecía. Por lo tanto, aunque proclamaron el mensaje que Dios les había encomendado para que lo dieran al mundo, sin embargo, por una mala interpretación de su significado, sufrieron una decepción." {EGW, GC 351.2; 1888}
"Al explicar Daniel 8:14, 'Hasta dos mil trescientos días; entonces el santuario será purificado', Miller, como se ha dicho, adoptó el punto de vista generalmente recibido de que la tierra es el santuario, y creyó que la purificación del santuario representaba la purificación de la tierra por el fuego en la venida del Señor. Por lo tanto, cuando encontró que el final de los 2300 días estaba definitivamente predicho, concluyó que esto revelaba el tiempo del segundo advenimiento. Su error fue el resultado de aceptar el punto de vista popular en cuanto a lo que constituye el santuario".  {EGW, GC 352.1; 1888}
"En el sistema típico, que era una sombra del sacrificio y el sacerdocio de Cristo, la purificación del santuario era el último servicio realizado por el sumo sacerdote en la ronda anual de ministración. Era la obra de clausura de la expiación: la eliminación del pecado de Israel. Prefiguraba la obra de cierre del ministerio de nuestro Sumo Sacerdote en el cielo, en la eliminación o borrado de los pecados de su pueblo, que están registrados en los registros celestiales. Este servicio implica una obra de investigación, una obra de juicio; y precede inmediatamente a la venida de Cristo en las nubes del cielo con poder y gran gloria; porque cuando viene, todos los casos han sido decididos. Dice Jesús: 'Mi recompensa está conmigo, para dar a cada uno según su obra'. Apocalipsis 22:12. Es esta obra de juicio, que precede inmediatamente al segundo advenimiento, la que se anuncia en el mensaje del primer ángel de Apocalipsis 14:7: 'Temed a Dios, y dadle gloria; porque la hora de su juicio ha llegado'".  {EGW, GC 352.2; 1888}
"Los que proclamaron esta advertencia dieron el mensaje correcto en el momento adecuado. Pero así como los primeros discípulos declararon: 'El tiempo se ha cumplido, y el reino de Dios se ha acercado', basándose en la profecía de Daniel 9, mientras que no percibieron que la muerte del Mesías estaba predicha en la misma escritura, así Miller y sus asociados predicaron el mensaje basado en Daniel 8:14 y Apocalipsis 14:7, y no vieron que todavía había otros mensajes que se presentaban en Apocalipsis 14, que también debían darse antes del advenimiento del Señor. Así como los discípulos se equivocaron con respecto al reino que se establecería al final de las setenta semanas, los adventistas se equivocaron con respecto al evento que tendría lugar al expirar los 2300 días. En ambos casos hubo una aceptación de, o más bien una adhesión a, errores populares que cegaron la mente a la verdad. Ambas clases cumplieron la voluntad de Dios al entregar el mensaje que Él deseaba que se diera, y ambas, por su propia mala interpretación de su mensaje, sufrieron una decepción." {EGW, GC 352.3; 1888}

Al leer la explicación del gran chasco, ¿vieron la respuesta a la pregunta, "quién es el Dios cuyo juicio ha venido"? El mensaje del primer ángel de Apocalipsis 14:7 se alinea exactamente con el tiempo profético declarado en Daniel 8:14. El juicio que ha llegado es el juicio investigador, que comenzó en 1844. La Biblia describe claramente la hora del juicio que ha llegado en el mensaje del primer ángel. Leámoslo en la Biblia y veamos el comentario de Ellen White. 

"'Contemplé -dice el profeta Daniel- hasta que se colocaron tronos, y se sentó uno que era el Anciano de Días: su vestido era blanco como la nieve, y el cabello de su cabeza como lana pura; su trono era llamas de fuego, y sus ruedas, fuego ardiente. Un torrente de fuego salía de delante de él; miles de miles le servían, y diez mil veces diez mil estaban de pie delante de él; el juicio fue establecido, y los libros fueron abiertos". Daniel 7:9, 10, R.V." {EGW, GC 479.1; 1888}
"Así se presentó a la visión del profeta el gran y solemne día en que los caracteres y las vidas de los hombres pasarían en revista ante el Juez de toda la tierra, y a cada hombre se le daría 'según sus obras'. El Anciano de los Días es Dios Padre. Dice el salmista: 'Antes de que nacieran los montes, o de que formaras la tierra y el mundo, desde la eternidad hasta la eternidad, tú eres Dios'. Salmo 90:2. Es Él, la fuente de todo ser, y la fuente de toda ley, quien va a presidir el juicio. Y los santos ángeles como ministros y testigos, en número de 'diez mil veces diez mil, y miles de miles,' asisten a este gran tribunal". {EGW, GC 479.2; 1888}
"'Y he aquí, uno como el Hijo del Hombre vino con las nubes del cielo, y vino al Anciano de Días, y lo acercaron delante de Él. Y le fue dado dominio, gloria y reino, para que todos los pueblos, naciones y lenguas le sirvieran: Su dominio es un dominio eterno, que no pasará". Daniel 7:13, 14. La venida de Cristo aquí descrita no es su segunda venida a la tierra. Viene al Anciano de Días en el cielo para recibir el dominio, la gloria y el reino, que le serán dados al final de su obra como mediador. Es esta venida, y no su segundo advenimiento a la tierra, lo que se predijo en la profecía que tendría lugar a la terminación de los 2300 días en 1844. Asistido por los ángeles celestiales, nuestro gran Sumo Sacerdote entra en el lugar santísimo y allí aparece en presencia de Dios para realizar los últimos actos de su ministerio en favor del hombre–llevar a cabo la obra del juicio investigador y hacer una expiación por todos los que han demostrado tener derecho a sus beneficios". {EGW, GC 479.3; 1888}

La respuesta es simple y directa. El Dios de nuestros pioneros era el Anciano de Días. "El Anciano de días es Dios el Padre”. Él es el ser personal y espiritual. Lo vemos en su descripción: "Cuyo vestido era blanco como la nieve, y el pelo de su cabeza como la lana pura; su trono era como llama de fuego, y sus ruedas como fuego ardiente". Daniel 7:9. En la terminación de la profecía de los 2300 días, en 1844, "La hora de su juicio ha llegado" Apocalipsis 14:7, "el Anciano de días se sentó" y "el juicio fue establecido, y los libros fueron abiertos". Daniel 7:9,10. El Dios del mensaje del primer ángel es el Anciano de Días. Nuestros pioneros no eran ignorantes respecto a la verdad sobre Dios. Creían "que hay un solo Dios, un ser personal y espiritual, creador de todas las cosas, omnipotente, omnisciente y eterno, infinito en sabiduría, santidad, justicia, bondad, verdad y misericordia; inmutable y presente en todas partes por medio de su representante, el Espíritu Santo. Salmo 139:7".  Este único Dios es el Padre, el Anciano de Días, "el creador de todas las cosas", y debemos "adorar al que hizo el cielo, la tierra, el mar y las fuentes de las aguas" Apocalipsis 14:7. Él "creó todas las cosas por medio de Jesucristo" Efesios 3:9.

Hoy, el mensaje del primer ángel no ha perdido nada de su importancia. Los mensajes del segundo y tercer ángel dependen del primer mensaje y sólo el primero requiere acción de nuestra parte. Debemos adorar a Dios. Más específicamente, debemos adorar al Dios correcto. En el último y definitivo conflicto, habrá dos clases de adoradores, como se nos ha dicho en Apocalipsis 13 y 14.

"Y todos los que habitan en la tierra le adorarán [a la bestia], cuyos nombres no están escritos en el libro de la vida del cordero inmolado desde la fundación del mundo". Apocalipsis 13:8

El grupo que adore a la bestia recibirá la marca de la bestia. El mundo entero será obligado a adorar a la bestia y a su imagen con la amenaza de muerte. 

"Y él [la bestia] tenía poder para dar vida a la imagen de la bestia, para que la imagen de la bestia hablara y para hacer morir a todos los que no adorasen la imagen de la bestia." Apocalipsis 13:15

No debemos participar en esta adoración. Aprendamos y tengamos fe como los tres amigos de Daniel que se negaron a adorar la imagen del rey Nabucodonosor. La bestia representada en Apocalipsis 13, que extorsiona las conciencias de los hombres con el peligro de sus vidas, es el papado. Querido amigo, no te dejes engañar. El Dios papal es un Dios de la trinidad. No pases eso por alto. 

Debemos adorar al Anciano de los Días como se proclama en el mensaje del primer ángel. Este es el Dios Creador que creó todo a través de su Hijo, Jesucristo. Este es Dios desde el primer punto de los principios fundamentales. Nuestros pioneros lo entendieron bien. 

La verdadera comprensión de la misión y el propósito del movimiento adventista del séptimo día debería ser una prueba concluyente de que la doctrina de la trinidad es una doctrina extraña para nosotros. Hemos terminado donde estamos hoy porque hemos olvidado "la manera como el Señor nos ha guiado, y su enseñanza en nuestra historia pasada".  Es muy triste ver cómo nuestros eruditos adventistas afirman que nuestros pioneros no entendieron correctamente la doctrina de Dios. Si eso fuera cierto, nuestros pioneros habrían fallado al proclamar el mensaje del primer ángel. Ellos no fallaron. Nosotros hemos fallado. 

"La mayoría de los fundadores del Adventismo del Séptimo Día no podrían unirse a la iglesia hoy si tuvieran que suscribir las creencias fundamentales de la denominación.Más concretamente, la mayoría no podría estar de acuerdo con la creencia número 2, que trata de la doctrina de la trinidad. Para Joseph Bates la trinidad era una doctrina no bíblica, para James White era ese ’viejo absurdo trinitario’, y para M. E. Cornell era un fruto de la gran apostasía, junto con doctrinas falsas como la observancia del domingo y la inmortalidad del alma".

La doctrina de la trinidad es la doctrina que socava los cimientos de nuestra fe, los cimientos que se pusieron al principio de nuestra obra. Sin embargo, al igual que el Dr. Kellogg, muchos afirman que la hermana White promovió la doctrina de la trinidad y que por eso la aceptamos. Las citas que se utilizan para apoyar esta afirmación son en su mayoría sacadas de su contexto. En lo que sigue, veremos una de las citas más prominentes que supuestamente promovió la doctrina de la trinidad– la cita del trío celestial.
