Recordando su enseñanza en nuestra historia pasada

Estamos llevando nuestro viaje en este estudio a su fin. Comenzamos este viaje con una fuerte proclamación de lo que constituye el fundamento de nuestra fe. Hemos conocido la historia y la experiencia de nuestros pioneros en el establecimiento de la Iglesia Adventista del Séptimo Día. Hemos visto la misión y el propósito que Dios les confirió al proclamar los mensajes de los tres ángeles a todo el mundo. Estos mensajes están entrelazados con todas las doctrinas importantes de la Biblia. Estas doctrinas son lo que nuestros pioneros llamaron los principios fundamentales, o los pilares de nuestra fe. Estas doctrinas representan el fundamento de nuestra fe.

Una vez que conocemos los principios fundamentales que teníamos al principio, reconocemos su diferencia con nuestras creencias fundamentales actuales, particularmente con la pregunta "¿Quién es Dios?” Además, la doctrina actual de Dios carece de la comprensión de su personalidad. En otras palabras, carece de la comprensión de la cualidad o estado de Dios como persona. Este cambio en nuestra doctrina es importante a la luz del mensaje del primer ángel, que se refiere al Dios que adoramos. ¿Es el Dios que adoramos un Dios trino, o es un solo Dios, el Padre, el Anciano de Días, un Ser personal y espiritual?

El cambio en nuestra comprensión de quién es Dios para los adventistas del séptimo día no fue instantáneo; se necesitaron años de controversia para llegar a nuestra posición actual. En estos estudios, no profundizamos en la historia más allá de la vida de Ellen White. Vimos que el cambio comenzó a producirse en su época, cuando el Dr. Kellogg insinuó el sentimiento sobre la personalidad de Dios, que "desviaría las mentes de aquellos que no están completamente establecidos en los principios fundamentales de la verdad presente." Insinuó la duda en las claras revelaciones de la personalidad de Dios y de su Hijo, Jesucristo. Sus sentimientos fueron respondidos por feroces reprimendas de la hermana White y fuertes advertencias para la iglesia, para evitar el camino de la duda en la simple verdad expresada en los principios fundamentales– que un Dios es un ser personal y espiritual, y que Cristo es su Hijo, "engendrado a la imagen expresa de la persona del Padre". Así, la hermana White defendió firmemente los dos primeros puntos de los Principios Fundamentales.

Al igual que en la época del Dr. Kellogg, cuando muchos hermanos se apartaban de la sencillez de la enseñanza de Cristo, lo mismo ocurre hoy. La hermana White profetizó que este cambio sobre la comprensión de la personalidad de Dios ocurriría en nuestra iglesia, y que sería necesario restablecer nuestro antiguo fundamento de fe. ¿Se re-establecerán los principios fundamentales en nuestro medio? El resultado depende completamente de cada individuo que compone el cuerpo de la Iglesia Adventista del Séptimo Día. Hoy, en esta época, es cuando este restablecimiento tendrá lugar. Las advertencias y reprimendas pronunciadas por la pluma del Espíritu de Profecía nunca han sido más relevantes que hoy. Dios ha puesto el resultado final en tus manos. Si estas advertencias tocan el núcleo de tu alma, Dios te llama a mantenerte firme en la plataforma de la Verdad eterna. Los llama a sostener firmemente los principios fundamentales, que se basan en una autoridad incuestionable.

A continuación, presentamos una porción de la carta de la hermana White al Dr. Kellogg, en la que encontramos una solemne advertencia para nosotros hoy en día al restablecer el fundamento de nuestra fe. Cuando conocemos la verdad sobre la personalidad de Dios y su controversia sobre la doctrina de la trinidad, la siguiente carta brilla con una nueva luz, con mensajes y principios que son valiosos para nosotros hoy, para que sepamos cómo comportarnos en nuestro escenario actual. 


El fundamento de nuestra fe

"Con respecto al libro Templo Viviente, he sido instruido por el mensajero celestial de que algunos de los razonamientos en este libro son falsos, y que este razonamiento desviaría las mentes de aquellos que no están completamente establecidos en los principios fundamentales de la verdad presente. Introduce lo que no es más que especulación con respecto a la personalidad de Dios y a dónde está su presencia. Nadie en esta tierra tiene derecho a especular sobre esta cuestión. 'Las cosas secretas pertenecen al Señor nuestro Dios, pero las reveladas nos pertenecen a nosotros y a nuestros hijos para siempre'". {EGW, Lt232-1903.39; 1903}
"Estoy autorizado por el Señor para decir: Los sentimientos contenidos en el Templo Viviente con respecto a la personalidad de Dios se oponen a la verdad que Dios nos ha dado. La verdad para este tiempo debe ser llevada ante la gente. Nuestros hermanos y hermanas en cada iglesia y en cada lugar deben guardarse cuidadosamente de permitir que sus mentes sean absorbidas por asuntos que los alejen de las cosas eternas. El enemigo usará algunas de las declaraciones hechas en el Templo Viviente para tentar a algunos como tentó a Adán y Eva en el Edén. Advierto a nuestros hermanos que no entren en controversia sobre la presencia y la personalidad de Dios. Las declaraciones hechas en el Templo Viviente con respecto a este punto son incorrectas. La Escritura utilizada para fundamentar la doctrina allí expuesta es Escritura mal aplicada". {EGW, Lt232-1903.40; 1903}
"Se me advirtió que no entrara en controversia con respecto a la cuestión que surgirá sobre estas cosas, porque la controversia podría llevar a los hombres a recurrir a subterfugios, y sus mentes serían conducidas lejos de la verdad de la Palabra de Dios a suposiciones y conjeturas. Cuanto más se discutan las teorías extravagantes, menos conocerán los hombres a Dios y a la verdad que santifica el alma." {EGW, Lt232-1903.41; 1903}
"Somos el pueblo que cumple los mandamientos de Dios. Durante los últimos cincuenta años, se ha hecho uso de todas las fases de la herejía para derribar los principios fundamentales de nuestra fe. Se ha instado a los adventistas del séptimo día a que reciban mensajes de todo tipo para que sustituyan la verdad que, punto por punto, ha sido testificada por el poder milagroso del Señor. Pero los hitos que nos han convertido en lo que somos deben ser preservados, y serán preservados, tal como Dios lo ha indicado mediante su palabra y el testimonio de su Espíritu. Del gran sistema de la verdad, tal como ha sido presentado por los mensajeros de Dios, no debe quitarse ni un alfiler".{EGW, Lt232-1903.42; 1903}
"Dios me llama a defender la verdad que se nos ha dado al seguir la guía de Aquel que es el camino, la verdad y la vida. Que cada pionero en la obra se adhiera firmemente a esta verdad. Las peculiaridades de nuestra fe han de sujetarse con la garra de la fe". {EGW, Lt232-1903.43; 1903}
"Las fábulas que en la actualidad están siendo elaboradas por algunos trabajadores médicos misioneros no deben ser consideradas como verdad. Su verdadero origen será revelado dentro de poco. Se verá que fueron formados bajo el sutil poder del gran apóstata, que obra como un ángel de luz, controlando las mentes mediante engaños tan ocultos que busca por medio de ellos engañar si es posible a los mismos elegidos". {EGW, Lt232-1903.44; 1903}
"¿Qué otra influencia sino la del engañador podría llevar a los hombres, en esta etapa de nuestra historia, a trabajar de manera solapada y poderosa para derribar los fundamentos de nuestra fe, los fundamentos que fueron colocados al comienzo de nuestra obra por el estudio en oración de la Palabra y por la revelación. Sobre estos cimientos hemos estado construyendo durante los últimos cincuenta años. ¿Deberá construirse un nuevo fundamento por hombres a los que Dios no ha concedido la experiencia especial que ha otorgado a los hombres que Él ordenó para establecer los fundamentos de nuestra fe? Los hombres que se esfuerzan por construir este falso fundamento pueden suponer que han encontrado un nuevo camino, y que pueden poner un fundamento más fuerte que el que se ha puesto. Pero esto es un gran engaño. Nadie puede poner otro fundamento que el que ha sido puesto". {EGW, Lt232-1903.45; 1903}
"Se me instruye para que diga a nuestro pueblo que en el pasado muchos han emprendido la construcción de una nueva fe, el establecimiento de nuevos principios. Pero, ¿cuánto tiempo duró su construcción? Pronto se derrumbó; porque no estaba fundado sobre la Roca". {EGW, Lt232-1903.46; 1903}
"¿No tuvieron los primeros discípulos que conocer los dichos de los hombres? ¿No tuvieron que escuchar teorías falsas y luego mantenerse firmes, después de haber hecho todo, diciendo: 'Nadie puede poner otro fundamento que el que está puesto'? Una clase tras otra se levantó con falsas doctrinas, porque los hombres estaban tan poco familiarizados con Dios." {EGW, Lt232-1903.47; 1903}
"Hermanos y hermanas míos, estudiad los capítulos trece, catorce, quince, dieciséis y diecisiete de Juan. Las palabras de estos capítulos se explican por sí mismas. 'Esta es la vida eterna', declaró Cristo, 'para que te conozcan a Ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado'. En estas palabras se habla claramente de la personalidad de Dios y de su Hijo. La personalidad de uno no elimina la necesidad de la personalidad del otro". {EGW, Lt232-1903.48; 1903}
"Dios no puede ser comprendido por ningún ser humano. Sus caminos y sus obras son imposibles de descubrir. En cuanto a las revelaciones que ha hecho de sí mismo en su Palabra, podemos hablar. Pero cuando se trata de hablar o escribir sobre la persona y la presencia de Dios, digamos: 'Tú eres Dios, y tus caminos son inabarcables'". {EGW, Lt232-1903.49; 1903}
"Es un sacrilegio poner en las mentes de los jóvenes o de los ancianos las semillas de la especulación con respecto a este tema. Tales semillas, plantadas y dejadas crecer, brotarán y producirán una cosecha de sentimientos infieles. Doy esta advertencia a todos. No queremos sofismas como los que se presentan en Living Temple. Hay cosas excelentes en el libro. Pero también hay cizaña entre el trigo. El libro contiene muchas ideas correctas, pero también contiene declaraciones que harán daño. Aquellos que aceptan la paja por el trigo se encontrarán perdiendo el sentido de la grandeza de Dios y llevándolo a una vulgaridad barata. Esta es la obra del gran engañador. Nuestros hermanos no deben ser llamados de su trabajo para estudiar la cuestión de dónde está Dios y qué es Él. No debemos atrevernos a participar en esta discusión, para no ser destruidos. Cuando el arca de Dios fue llevada de la tierra de los filisteos al campamento de Israel, la curiosidad llevó a los hombres de Bet-semes a mirar en ella. Dios se disgustó, y muchos fueron heridos de muerte". {EGW, Lt232-1903.50; 1903}
"Hablemos de Cristo, de su preexistencia, de su humilde ministerio, de su poderoso poder, de su futura gloria personal en los atrios celestiales. El Hijo de Dios devuelve a la vida a quien quiere. ‘Todo lo que tiene el Padre es mío’, dice. ‘Yo y mi Padre somos uno’. Tiene una grandeza, presente y futura, que desconcierta la concepción humana. Él rodea a la raza con su largo brazo humano, mientras que con su brazo divino agarra el trono del Infinito". {EGW, Lt232-1903.51; 1903}
"Hay un conocimiento de Dios y de Cristo que todos los que se salvan deben tener. ‘Esta es la vida eterna’, dice Cristo, ’para que te conozcan a Ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado’. Y vuelve a decir: 'Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, tome su cruz y sígame'. A todos los que lo reciben como su Redentor, les da el poder de convertirse en hijos de Dios. Todo aquel que verdaderamente crea en Él será inspirado por la fe y levantado por el brazo de la Omnipotencia".{EGW, Lt232-1903.52; 1903}
"Los que no reciben con fe el plan de Dios para redimir a la raza, desprecian al Espíritu de la gracia, y en el último gran día su sentencia será: 'Apartaos de mí'. Han odiado la justicia y fomentado la iniquidad, y deben ser desterrados para siempre de la presencia de Dios, desterrados de la felicidad a la muerte, la muerte eterna." {EGW, Lt232-1903.53; 1903}
"Los que en esta vida aman a Dios y acarician el pensamiento de Él, emplearán sus facultades y sus talentos como fieles administradores, haciendo el mejor uso de ellos, pero sin reclamar ninguna recompensa como la que les corresponde. Al negarse a sí mismos y seguir a Jesús, levantando la cruz, descubrirán que la cruz es ligera, y que es una prenda, al llevarla, de que un día se les dará una corona de vida eterna. ¿Cuál será la gloria y la ganancia y el disfrute de esa vida eterna que se dará sólo a aquellos para quienes ha sido preparada? El gran gozo del vencedor será estar en la presencia de Cristo. Donde yo esté, allí estará también mi siervo", declaró. Y oró: 'Padre, quiero que donde yo esté, también estén conmigo los que tú me has dado, para que vean mi gloria'. Cristo está hablando de la gloria de la presencia de su Padre y de la casa de su Padre. La gloria que se ha de revelar a todos los que se salvan es la gloria que Cristo tenía con su Padre antes de que el mundo existiera– el esplendor inalcanzable de su conversación juntos. Los ángeles no fueron admitidos en las entrevistas entre el Padre y el Hijo cuando se estableció el plan de salvación. Los seres humanos que pretenden inmiscuirse en los secretos del Altísimo, que habita en la eternidad, muestran su ignorancia de las cosas espirituales y eternas. Mucho mejor sería que, mientras todavía se oye la voz de la misericordia, se humillaran en el polvo y suplicaran a Dios que les enseñara sus caminos". {EGW, Lt232-1903.54; 1903}


Una Advertencia Oportuna

"Hay quienes han estado tratando de llevar a cabo sus propios designios egoístas, sin tener en cuenta la influencia que esto tendría sobre la causa y la obra de Dios. Es hora de que tales personas sientan la obra interior de la gracia en sus corazones, para que la obra médica misionera no sea groseramente tergiversada. No permitamos que nuestros obreros médicos misioneros se vuelvan tan parecidos al mundo en sus hábitos y prácticas, que los mundanos se aparten de ellos con desprecio, diciendo: 'Yo soy tan bueno como ellos'. Hay casos en los que la obra médica misionera ha sido conducida de tal manera que sería mejor dejar de llamarla 'médico misionero'; porque ha sido mal representada, y Dios ha sido deshonrado". {EGW, Lt232-1903.55; 1903}
"Estamos viviendo en medio de los peligros de los últimos días. Nuestro pueblo debe ahora despertarse para la obra que tiene ante sí. Debemos levantar el estandarte y proclamar el último mensaje de advertencia a un mundo que perece. Aquellos que tienen un conocimiento de la verdad para este tiempo deben ahora sostener firmemente en alto el estandarte que lleva la inscripción: 'Los mandamientos de Dios y la fe de Jesús'. [Apocalipsis 14:12.]"  {EGW, Lt232-1903.56; 1903}
"Pido a mis hermanos ministros que se examinen a sí mismos, para ver si están en la fe o no. Si aceptan las representaciones espiritistas hechas en el Templo Viviente, sus pies pronto estarán pisando en caminos prohibidos. Estas representaciones son el Alfa de doctrinas que nos alejarían de la verdad tal como la hemos recibido de la Palabra de Dios. La aceptación de estos sentimientos resultará en una fe débil y vacilante. Si esta es la enseñanza que se va a dar en la obra médica misionera, no pasará mucho tiempo antes de que no tengamos ningún fundamento sobre el cual plantar nuestros pies. Me atrevo a decir que estos sentimientos erróneos son los sentimientos del astuto enemigo y no deben ser presentados a ninguno de nuestros jóvenes que buscan obtener una educación en las líneas médicas misioneras. Por el bien de esta juventud, hablo con decisión". {EGW, Lt232-1903.57; 1903}
"La fe caduca del pueblo de Dios debe tener una resurrección. La exaltación de la razón humana ha comenzado su obra entre nosotros y ha ido demasiado lejos. La razón humana está colocada donde debería estar la verdad divina y santificadora. Cristo está esperando para encender la fe y el amor en los corazones de su pueblo. No permitamos que las teorías erróneas reciban el apoyo de las personas que deberían estar firmes en la plataforma de la verdad eterna. Dios nos pide que nos aferremos firmemente a los principios fundamentales que se basan en una autoridad incuestionable. Nos llama a estudiar las palabras y las obras de Cristo, el más grande misionero que este mundo haya conocido". {EGW, Lt232-1903.58; 1903}
"Cuando la mente de un maestro de la verdad se divorcia de alguna manera de la verdad evangélica simple y abnegada, está preparada para recibir sentimientos fantasiosos llamados verdad. Revestidos de ropajes de luz, estos sentimientos son presentados a otros, y con demasiada frecuencia encuentran favor. Se me ha instruido para que diga a los miembros de nuestras iglesias: Manténganse alejados de las ideas espiritualistas. No estamos tratando con fábulas. Dios no permita que se presenten a nuestro pueblo fábulas disfrazadas de verdad. Dios no permita que ninguno de nosotros construya sobre la arena". {EGW, Lt232-1903.59; 1903}
"El Señor nos ha dado un mensaje de verdad claro y definido para este tiempo. Proclamemos este mensaje. Estudiemos la enseñanza de Cristo, y presentemos lo que Él nos ha ordenado presentar. El que se lanza en su propia sabiduría a predicar cosas extrañas, que Dios no le ha dado, encuentra mentes listas para ser leudadas con las nuevas ideas que tiene que presentar. Satanás sigue la obra que él hace, y los esfuerzos de los verdaderos siervos de Dios se hacen mucho más difíciles. El avance de su causa es obstaculizado, y su Espíritu es contristado". {EGW, Lt232-1903.60; 1903}

Oramos para que Dios hable claramente en el corazón de todos los que lean estas advertencias, para que no se salgan de los cimientos de nuestra fe. Dios nos llama a aferrarnos firmemente a los principios fundamentales que se basan en una autoridad incuestionable.
