El trío celestial

Una de las citas más prominentes que apoyan la afirmación de que la hermana White fue responsable de la aceptación de la doctrina de la trinidad en nuestras filas son sus escritos y comentarios sobre Mateo 28:19. La cita más prominente que se destaca en defensa de la doctrina de la trinidad es la cita del "Trío Celestial":

"Hay tres personas vivas del trío celestial; en el nombre de estos tres grandes poderes–el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo–se bautizan los que reciben a Cristo por fe viva, y estos poderes cooperarán con los súbditos obedientes del cielo en sus esfuerzos por vivir la nueva vida en Cristo..." {EGW. Ev 615.1; 1946}

Para reiterar, esta cita se cita a menudo para argumentar que la hermana White defendió y abogó por la doctrina de la trinidad. Pero, si echamos un vistazo a esta cita en su contexto, vemos que dentro de la propia cita ella realmente refutó esta doctrina y exaltó la verdad sobre la personalidad de Dios. Observemos con atención. 

La cita original forma parte del manuscrito Ms 21, 1906, titulado "Salir y Separarse". Unos párrafos antes de afirmar "el trío celestial", la hermana White citó en realidad un libro trinitario, "Higher Christian Life", de William Boardman. Más fascinante aún es que la cita fue tomada del capítulo titulado "La Santa Trinidad". Para entender a qué se refiere la hermana White, echaremos un breve vistazo al capítulo "The Holy Trinity" del libro de Boardman. Esto nos ayudará a entender la posición de la hermana White sobre la doctrina de la Trinidad y cómo se compara con Mateo 28:19.


The Higher Christian Life (La vida cristiana superior), William Boardman

William Edwin Boardman fue un pastor presbiteriano y el profesor que, a través del éxito internacional de su libro "The Higher Christian Life", ayudó a encender el Movimiento de la Vida Superior.. Este libro fue muy conocido en los siglos XIX y XX. También estuvo presente en la biblioteca personal de Ellen G. White. Los pasajes de este libro, que se presentarán aquí, son los pasajes a los que Ellen White se ha referido en el contexto del "trío celestial", cita. El libro completo está disponible gratuitamente en el sitio web archive.org, debido a que los derechos de autor han expirado. Es interesante ver lo que la hermana White leyó del capítulo "La Santa trinidad" y sus comentarios directos sobre este tema, pero es más importante darse cuenta de lo que Dios nos muestra aquí con respecto a la personalidad de Dios y la doctrina de la trinidad.

Hablando del Dios Trino, William Boardman escribe:

"Y además, el Padre es el autor y planificador de la salvación por medio de la fe en su Hijo; y cuando confiamos en su Hijo honramos al Padre, porque aceptamos su plan de salvación para nosotros, justificamos su sabiduría y actuamos de acuerdo con su voluntad en el asunto. Una mirada a las relaciones oficiales y esenciales de las personas de la Santísima trinidad entre sí y con nosotros, puede arrojar luz adicional sobre nuestro camino. En este tema la ligereza rozaría la blasfemia. Es un terreno sagrado. El que se aventura en él puede pisar con los pies descalzos y la cabeza descubierta inclinada hacia abajo". {William Boardman, The Higher Christian Life, p. 99; 1858}

El hermano Boardman quiere que echemos "una mirada a las relaciones oficiales y esenciales" de las tres personas de la Santa trinidad. Afirma que Dios es uno, pero también tres–Triuno–presentando las relaciones oficiales y esenciales de las personas de la Santísima trinidad. Su declaración fundamental y el esquema de su tesis son los siguientes:

"El Padre es la plenitud de la Divinidad invisible, sin forma, a quien ninguna criatura ha visto ni puede ver.
El Hijo es la plenitud de la Divinidad encarnada, para que sus criaturas puedan verlo, conocerlo y confiar en él.
El Espíritu es la plenitud de la Divinidad en todas las obras activas, ya sea de la creación, la providencia, la revelación o la salvación, por las que Dios se manifiesta al universo y a través de él". {William Boardman, The Higher Christian Life, p. 100}

Esta declaración es fundamental para sus siguientes declaraciones e ilustraciones. En los siguientes párrafos, William Boardman da los motivos bíblicos para ilustrar "las relaciones oficiales y esenciales de la Santa trinidad"–es decir, que Dios es uno, pero a la vez tres. Escribe:

"Otro de los nombres de Jesús dará las mismas analogías bajo una luz no menos llamativa - El Sol de Justicia.
Toda la luz del sol en los cielos estuvo una vez oculta en la invisibilidad de las tinieblas primigenias; y después de esto, la luz que ahora resplandece en el orbe del día era, cuando se dio la primera orden, "¡sea la luz!" y la luz era, a lo sumo, sólo la neblina difusa del gris amanecer de la mañana de la creación a partir de las tinieblas de la noche caótica, sin forma, ni cuerpo, ni centro, ni esplendor, ni gloria. Pero cuando se separó de las tinieblas y se centró en el sol, entonces en su glorioso brillo se hizo tan resplandeciente que nadie más que el ojo del águila podía soportar mirarlo a la cara.
Pero luego, de nuevo, sus rayos que caen de forma oblicua a través de la atmósfera y los vapores de la tierra, alegran a todo el mundo con la misma luz, disipando el invierno, el frío y las tinieblas; iniciando la primavera en belleza floral, y el verano en exuberancia vernal, y el otoño cargado de tesoros dorados para el granero.
El Padre es como la Luz invisible.
El Hijo es como la Luz encarnada.
El Espíritu es como la Luz derramada". {William Boardman, The Higher Christian Life, p. 101,102}

Esta ilustración del Sol de justicia muestra que Dios el Padre, que es la plenitud de la Divinidad invisible, es como una Luz que "estaba oculta en la invisibilidad de las tinieblas primigenias". El Hijo, que es la plenitud de la Divinidad encarnada, es como una Luz que se encarna en "la mañana de la creación". El Espíritu Santo, “que es la plenitud de la Divinidad en toda obra activa”, es como una "Luz derramada". William Boardman nos da otra ilustración similar para aclarar las "relaciones oficiales de las personas de la Divinidad":

"Una de las similitudes para las benditas influencias del Espíritu, al mismo tiempo que da las mismas relaciones oficiales de las personas de la Divinidad, entre sí y con nosotros, puede ilustrarlas aún más, –El rocío,–El rocío de Hermón–el rocío en el prado segado. Antes de que el rocío se convierta en gotas, se cierne sobre todo el paisaje en forma de vapor invisible, omnipresente pero invisible. A medida que la noche se convierte en mañana, y cuando la temperatura desciende y roza el punto de rocío, lo invisible se convierte en visible, encarnado; y, cuando sale el sol, se presenta en gotas de diamante que tiemblan y brillan bajo los jóvenes rayos del sol en una belleza de perla sobre las hojas y las flores, sobre toda la cara de la naturaleza.
Pero ahora, de nuevo, se levanta una brisa, el soplo del cielo se mueve suavemente a lo largo, agitando la hoja y la flor, y en un momento las gotas perladas son invisibles de nuevo. Pero, ¿dónde están ahora? Caen en la raíz de la hierba y la flor para impartir nueva vida, frescura, vigor a todo lo que toca.
El Padre es como el rocío en el vapor invisible.
El Hijo es como el rocío recogido en forma hermosa.
El Espíritu es como el rocío caído en la sede de la vida".  {William Boardman, The Higher Christian Life, p. 102,103}

El Padre, que es la plenitud de la Divinidad invisible, es ilustrado por el "rocío en vapor invisible". El Hijo, que es la plenitud de la Divinidad encarnada, es ilustrado por "el rocío recogido en forma hermosa". El Espíritu, que es la plenitud de la Divinidad en todas las obras activas, es ilustrado por "el rocío caído en la sede de la vida". La siguiente ilustración que ejemplifica las relaciones oficiales de las tres personalidades de un solo Dios es por medio de otra semejanza bíblica–la lluvia.

"Sin embargo, una más de estas comparaciones bíblicas–que no las agota en absoluto- no será inoportuna ni inútil– la Lluvia.
La lluvia, como el rocío, flota en la invisibilidad y la omnipresencia al principio, sobre todo, alrededor de todo. No es vista por nadie. Mientras permanece en su invisibilidad, la tierra se reseca, los terrones se parten, el suelo se abre, el sol derrama su calor abrasador, los vientos levantan el polvo en remolinos y nubes ondulantes, y el hambre, demacrada y codiciosa, recorre la tierra, seguida de la peste y la muerte. El observador ansioso ve la pequeña nube en forma de mano que se eleva sobre el mar. Se reúne, se reúne, se reúne; viene y se extiende, con majestuosidad, sobre todo el cielo: - Pero todo está reseco y seco y muerto aún, sobre la tierra.
Pero ahora viene una gota, y gota tras gota, más rápida, más veloz - la lluvia, la lluvia - barriendo, y dando a la tierra todos los tesoros de las nubes - los terrones se abren, los surcos se suavizan, los manantiales, los riachuelos, los ríos, se hinchan y se llenan, y toda la tierra se alegra de nuevo con la abundancia restaurada.
El Padre es como el vapor invisible.
El Hijo es como la nube cargada y la lluvia que cae.
El Espíritu es la Lluvia - caída y obrando con poder refrescante". {William Boardman, The Higher Christian Life, p. 103,104}

Es crucial entender el punto de vista de Boardman considerando estas ilustraciones. Para asegurarse de que no está siendo malinterpretado, escribe lo siguiente:

"Estas comparaciones son todas imperfectas. Más bien ocultan que ilustran la tripersonalidad del Dios único, porque no son personas sino cosas, pobres y terrenales en el mejor de los casos, para representar las personalidades vivas del Dios vivo. Sin embargo, pueden servir para ilustrar las relaciones oficiales de cada uno con los demás y de todos y cada uno con nosotros. Y aún más. También pueden ilustrar la verdad de que toda la plenitud de Aquel que llena todo en todos, habita en cada persona del Dios trino.
El Padre es toda la plenitud de la divinidad INVISIBLE.
El Hijo es toda la plenitud de la divinidad MANIFESTADA.
El Espíritu es toda la plenitud de la divinidad MANIFESTADA.
Las personas no son meros oficios, o modos de revelación, sino personas vivas del Dios vivo". {William Boardman, The Higher Christian Life, p. 104,105}

Es crucial subrayar que cuando Boardman utiliza estas comparaciones bíblicas de la naturaleza, habla de las ilustraciones, y no de la realidad. Estas ilustraciones son pobres representaciones de "las personalidades vivas del Dios vivo"; sin embargo, pueden ilustrar las relaciones oficiales de la tri-personalidad del único Dios y la verdad de que toda la plenitud de Aquel que llena todo en todos, mora en cada persona del Dios Trino.

En esta breve mirada al capítulo "La Santa trinidad", queda claro que los sentimientos de Boardman son los sentimientos del Dios trino, tres personas vivas en la trinidad.


Ellen White sobre el sentimiento de William Boardman

La hermana White conocía el sentimiento trinitario de Boardman. Para él, Dios era indudablemente una persona, pero era tres personas. Esta premisa básica es común a todas las versiones de la doctrina de la trinidad. Boardman trató de dar algún fundamento bíblico a esta noción. Esto es lo que la hermana White tenía que decir con respecto a estos sentimientos:

"Se me ha instruido decir, Los sentimientos de los que buscan ideas científicas avanzadas no son de fiar. Se hacen representaciones como las siguientes: 'El Padre es como la luz invisible; el Hijo es como la luz encarnada; el Espíritu como la luz derramada'. ‘El Padre es como el rocío, vapor invisible; el Hijo es como el rocío recogido en forma hermosa; el Espíritu es como el rocío caído en la sede de la vida’. Otra representación: 'El Padre es como el vapor invisible. El Hijo es como la nube de plomo. El Espíritu es la lluvia que cae y actúa con poder refrescante'". {EGW, Ms21-1906.8; 1906}

¿En qué sentimientos, según la hermana White, no se puede confiar? Ella responde con citas–las del libro de William Boardman, "Higher Christian Life", el capítulo "The Holy Trinity". Estos sentimientos son sentimientos trinitarios. Las ilustraciones que la hermana White citó expresan "las relaciones oficiales y esenciales de la Santa Trinidad". Muchos que sólo han leído la cita del "trío celestial", sin conocer su contexto y los fundamentos teológicos del libro de Boardman, suponen que estos sentimientos son panteístas, sin embargo son trinitarios.

Es importante señalar que cuando la hermana White escribió "se me ha instruido decir", no se limitó a transmitir su propia opinión. Ella transmitió lo que Dios le instruyó a decir. Ella tenía instrucciones de Dios para advertirnos que los sentimientos trinitarios no son de fiar. En el análisis detallado de la cita del "trío celestial", podemos ver las diferencias entre la verdad y el error.

"Todas estas representaciones espiritualistas son simplemente la nada. Son imperfectas, falsas. Debilitan y disminuyen la Majestad a la que ninguna semejanza terrenal puede compararse. Dios no puede ser comparado con las cosas que sus manos han hecho. Estas son meras cosas terrenales, que sufren bajo la maldición de Dios a causa de los pecados del hombre. El Padre no puede ser descrito por las cosas de la tierra. El Padre es toda la plenitud de la Divinidad corporalmente y es invisible a la vista de los mortales". {EGW, Ms21-1906.9; 1906}

Al observar el contexto, es obvio que la hermana White sigue la línea de razonamiento de Boardman y corrige los errores. Para una mejor comparación, veamos sus escritos uno al lado del otro:


William Boardman
Ellen G. White
"Estas comparaciones son todas imperfectas. Más bien ocultan que ilustran la tripersonalidad del Dios único, porque no son personas sino cosas, pobres y terrenales en el mejor de los casos, para representar las personalidades vivas del Dios vivo. Sin embargo, pueden servir para ilustrar las relaciones oficiales de cada uno con el otro y de cada uno y todos con nosotros. Y aún más. También pueden ilustrar la verdad de que toda la plenitud de Aquel que llena todo en todo, habita en cada persona del Dios trino". (p. 104,105)
"Todas esas representaciones espiritualistas son simplemente la nada. Son imperfectas, no son verdaderas. Debilitan y disminuyen la Majestad a la que ninguna semejanza terrenal puede compararse. Dios no puede ser comparado con las cosas que sus manos han hecho. Estas son meras cosas terrenales, que sufren bajo la maldición de Dios a causa de los pecados del hombre. El Padre no puede ser descrito por las cosas de la tierra".  {EGW, Ms21-1906.9; 1906}



El contexto de esta importante cita suscita importantes preguntas. ¿Por qué la profeta de Dios se refiere a las representaciones que ilustran la "tripersonalidad del Dios único" como "representaciones espiritualistas", que ilustran el sentimiento que "no es de fiar"? ¿O por qué la profeta de Dios se refiere a las representaciones que "representan las personalidades vivas del Dios vivo" como "representaciones espiritualistas"? ¿O por qué la profeta de Dios, al referirse a las representaciones que "ilustran la verdad de que toda la plenitud de Aquel que lo llena todo en todo, habita en cada persona del Dios Trino", se refiere a ellas como "representaciones espiritualistas"? Todas estas representaciones espiritualistas ilustran el sentimiento que "no es de fiar". Este sentimiento es claramente el sentimiento trinitario.

El único punto de Boardman que afirma a Ellen White es que estas representaciones son imperfectas. Seguramente, William Boardman no estaría de acuerdo con Ellen White en que estas representaciones son espiritualistas y falsas. Por el contrario, cree que estas ilustraciones "ilustran la verdad de que toda la plenitud de Aquel que llena todo en todos, mora en cada persona del Dios trino". Ellen White no bebe este vino. La pregunta sigue siendo: ¿por qué?

En esta comparación, queda claro quién es Dios para William Boardman, y quién es para la hermana White. Para Boardman, Dios es el Dios trino, una tri-personalidad del Dios único. Para la hermana White, Dios es el Padre. Para Boardman, estas representaciones son imperfectas porque "más bien ocultan que ilustran la tri-personalidad del Dios único", y para la hermana White estas representaciones son imperfectas porque "El Padre no puede ser descrito por las cosas de la tierra". Para Boardman, Dios es el Dios trino; para la hermana White, Dios es el Padre. 

La hermana White sigue la línea de razonamiento de Boardman y corrige el error.


William Boardman
Ellen G. White
"El Padre es la plenitud de la Divinidad invisible, sin forma, a quien ninguna criatura ha visto ni puede ver". (p.100)
"El Padre es toda la plenitud de la Divinidad INVISIBLE". (p.105)
"El Padre es toda la plenitud de la Divinidad corporalmente, y es invisible a la vista de los mortales". {EGW, Ms21-1906.9; 1906}


Para Boardman, el Padre no tiene forma ni cuerpo y es invisible para todas las criaturas. Para la hermana White, el Padre tiene forma y cuerpo y es invisible sólo para los seres humanos mortales. Esta cita es una de las más directas sobre la personalidad de Dios. "El Padre es toda la plenitud de la Divinidad corporalmente". 

Podría ser confuso para alguien que el Padre es toda la plenitud de la Divinidad corporalmente porque en Colosenses 2:9, al referirse a Jesús, está escrito que "en él habita toda la plenitud de la Divinidad corporalmente". La escritura no se contradice. Colosenses 2:9 no excluye que el Padre sea toda la plenitud de la Divinidad corporalmente. Varios lugares en la Biblia describen al Padre teniendo un cuerpo (una forma: Daniel 7:9,10; Apocalipsis 4:2,3; 1 Reyes 22:19-22; una figura: Juan 5:37). Tiene apariencia de hombre (Ezequiel 1:26-28). Tiene un rostro (Éxodo 33:20; Mateo 18:10; Apocalipsis 22:3, 4). Sin embargo, la Biblia guarda completo silencio sobre la naturaleza de su sustancia. La Biblia nos enseña que "Las cosas secretas pertenecen a Jehová nuestro Dios; mas  las reveladas son para nosotros y para nuestros hijos para siempre, para que cumplamos todas las palabras de esta ley", Deuteronomio 29:29. Se nos revela que el Padre tiene cuerpo, Él es toda la plenitud de la Divinidad corporalmente. Además, se revela que en Jesús también habita toda la plenitud de la Divinidad corporalmente, porque "al Padre le agradó que en él habitara toda la plenitud", Colosenses 1:19. Esto no es una contradicción en absoluto porque el Hijo es "la imagen expresa de su sustancia [“de su persona” en la Reina Valera Inglesa]" Hebreos 1:3. 

William Boardman
Ellen G. White
"El Hijo es la plenitud de la Divinidad encarnada, para que sus criaturas puedan verlo, conocerlo y confiar en él". (p.100)
"El Hijo es toda la plenitud de la Divinidad MANIFESTADA". (p.105)
"El Hijo es toda la plenitud de la Divinidad manifestada. La Palabra de Dios declara que Él es 'la imagen expresa de su persona'. 'Tanto amó Dios al mundo que dio a Su Hijo unigénito, para que todo el que crea en él no perezca, sino que tenga vida eterna'. Aquí se muestra la personalidad del Padre". {EGW, Ms21-1906.10; 1906}


La hermana White se enfocó en la personalidad de Dios, que es la personalidad del Padre. En Cristo, que es "engendrado a la imagen expresa de la persona del Padre" , se muestra la personalidad del Padre. Del mismo modo que Jesús es una persona, el Padre también lo es. La cualidad o estado de Cristo como persona es la misma cualidad o estado del Padre como persona. Así como Cristo es un ser personal, también lo es el Padre. Así como toda la plenitud de la Divinidad habita corporalmente en Cristo, así lo hace en el Padre, porque Cristo es engendrado a la imagen expresa de la persona del Padre. En Él se muestra la personalidad del Padre. Estas simples conclusiones han sido afirmadas por la escritura en Juan 3:16 y Hebreos 1:3.

¿Se aplica el mismo razonamiento, de la personalidad del Padre y del Hijo, al Espíritu Santo? Hablando del Espíritu Santo, la hermana White continúa:
"El Consolador que Cristo prometió enviar después de ascender al cielo, es el Espíritu en toda la plenitud de la Deidad, que manifiesta el poder de la gracia divina a todos los que reciben y creen en Cristo como Salvador personal". {EGW, Ms21-1906.11; 1906}

La hermana White establece una distinción entre el Padre y el Hijo que son, individualmente, toda la plenitud de la Divinidad, y el Espíritu que está en toda la plenitud de la Divinidad. Esto es un marcado contraste con el razonamiento de William Boardman, donde los tres son la plenitud de la Divinidad. La hermana White no sigue esta moda trinitaria. La explicación es sencilla a la luz de la personalidad de Dios y de Cristo. El Espíritu Santo es un espíritu, y el espíritu mora en la carne/cuerpo. El Espíritu Santo está en toda la plenitud de la Divinidad.

Finalmente, la cita continúa con su parte más conocida:

William Boardman
Ellen G. White
"El Padre es toda la plenitud de la divinidad INVISIBLE.
El Hijo es toda la plenitud de la divinidad MANIFESTADA.
El Espíritu es toda la plenitud de la divinidad MANIFESTADA.
Las personas no son meros oficios, o modos de revelación, sino personas vivas del Dios vivo". (p. 105)
"Hay tres personas vivas del trío celestial; en el nombre de estos tres grandes poderes -el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo- se bautizan los que reciben a Cristo por fe viva, y estos poderes cooperarán con los súbditos obedientes del cielo en sus esfuerzos por vivir la nueva vida en Cristo." {EGW, Ms21-1906.11; 1906}



A la luz del contexto del libro de William Boardman, vemos un marcado contraste entre "tres personas vivas de un Dios vivo", que es el sentimiento trinitario, y "las tres personas vivas del trío celestial", que está de acuerdo con la verdad sobre la personalidad de Dios.

La palabra "trío" indica simplemente el número tres. El "trío celestial" está representado por el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo. Pero, en contra de la suposición popular, no hacen un Dios vivo. Tres-en-uno y uno-en-tres son conceptos que eliminan la personalidad de Dios. Por eso la hermana White se refirió a los sentimientos trinitarios como sentimientos en los que "no se puede confiar".

La hermana White nunca siguió ninguna moda trinitaria– ni en sus palabras y expresiones, ni en sus sentimientos. Hay un esfuerzo de investigación casi sin esfuerzo que sugerimos, incluso alentamos, que usted emprenda: en los escritos de Ellen White, busque términos trinitarios estándar como "tres son uno", "uno son tres", "uno en tres" o "tres en uno". En su impresionante obra no encontrarás ni una sola ocurrencia de ninguno de ellos, y mucho menos la palabra 'trinidad' en sí misma. Ella nunca utilizó estas frases que son necesarias para explicar el sentimiento trinitario. Sencillamente, la hermana White no era trinitaria, y tampoco lo era toda la Iglesia Adventista del Séptimo Día, en sus días.

Los tres últimos párrafos del manuscrito del trío celestial (Ms21-1906; 1906) nos dan más detalles sobre la controversia que estaba teniendo lugar en 1906, en relación con el libro de Boardman, Higher Christian Life, y su conexión con la crisis de Kellogg.

"Escribo esto porque en cualquier momento mi vida puede terminar. A menos que se rompa con la influencia que satanás ha preparado, y se reavivan los testimonios que Dios ha dado, las almas perecerán en su engaño. Aceptarán falacia tras falacia y así mantendrán una desunión que siempre existirá hasta que aquellos que han sido engañados tomen su posición en la plataforma correcta. Toda esta educación superior que se está planeando se extinguirá; porque es falsa. Cuanto más sencilla sea la educación de nuestros obreros, cuanto menos relación tengan con los hombres a los que Dios no dirige, más se logrará. Se trabajará en la sencillez de la verdadera piedad, y volverán los viejos tiempos en que, bajo la guía del Espíritu Santo, se convertían miles en un día. Cuando la verdad en su sencillez sea vivida en todo lugar, entonces Dios obrará por medio de sus ángeles como obró en el día de pentecostés, y los corazones serán cambiados tan decididamente que habrá una manifestación de la influencia de la verdad genuina, como se representa en el descenso del Espíritu Santo." {EGW, Ms21-1906.18; 1906}
"El Espíritu Santo nunca ha divorciado ni divorciará en el futuro la obra médica misionera del ministerio evangélico. No pueden estar divorciados. Ligados a Jesucristo, el ministerio de la Palabra y la curación de los enfermos son uno solo". {EGW, Ms21-1906.19; 1906}
"El capítulo cincuenta y ocho de Isaías contiene instrucciones para hoy. 'Grita, no te detengas, levanta tu voz como una trompeta, y muestra a mi pueblo su transgresión, y a la casa de Jacob su pecado'. Dios no acepta al Dr. Kellogg como su obrero, a menos que ahora rompa con Satanás. La obra no habría sido obstaculizada, como lo ha sido durante los últimos años, si el Dr. Kellogg fuera un hombre convertido. ‘Venid’, digo, ‘salid y apartaos de él y de sus asociados, a los que ha fermentado’. Ahora estoy dando el mensaje que Dios me ha dado para que se lo dé a todos los que afirman creer en la verdad: 'Salid de entre ellos y apartaos', pues de lo contrario su pecado al justificar los males y enmarcar los engaños seguirá siendo la ruina de las almas. No podemos permitirnos estar en el lado equivocado. No podemos permitirnos cubrir la verdad con problemas científicos. Instamos a que se hagan cambios decididos y no se pongan más piedras de tropiezo ante los pies del pueblo de Dios. Que cada alma se ponga los zapatos del evangelio. Que cada alma ore y trabaje, poniendo sus pies sobre el fundamento que Cristo puso al dar su vida por la vida del mundo". {EGW, Ms21-1906.20; 1906}

La cita del trío celestial fue parte de la controversia de Kellogg. Esto es evidencia de que la controversia de Kellogg incluía la doctrina de la trinidad. Se nos dice que nos separemos "de la influencia de Satanás" y que reavivemos el "testimonio que Dios nos ha dado", o de lo contrario nuestras almas perecerán en engaños. Estas influencias y engaños provienen de trinitarios como William Boardman y el Dr. John H. Kellogg. Ella nos está indicando que pongamos nuestros pies sobre el fundamento que fue construido por el Maestro Trabajador.

