Respuesta a los sentimientos trinitarios de Kellogg

Si miramos la crisis de Kellogg a través de la perspectiva de la personalidad de Dios y los principios fundamentales, las citas de la hermana White inevitablemente brillan bajo una nueva luz. A esta luz vemos el conflicto entre la verdad que hemos recibido al principio sobre la personalidad de Dios, y la doctrina de la trinidad. Para evitar la discrepancia, en aras de defender la doctrina de la trinidad, los eruditos siempre hacen demasiado hincapié en el lado panteísta del problema.

Nos gustaría desafiar esta tendencia a sobreenfatizar el lado panteísta de la controversia de Kellogg. La hermana White generalmente escribió la verdad proactiva; ella abordó el error elevando la verdad. Por eso escribió tanto sobre la personalidad de Dios. En la mayoría de sus citas sobre este tema, la vemos disipando el error trinitario, en lugar del error panteísta. Leemos un ejemplo en el que establece la verdad sobre la personalidad de Dios refiriéndose al capítulo diecisiete de Juan.

"La personalidad del Padre y del Hijo, así como la unidad que existe entre Ellos, se presentan en el capítulo diecisiete de Juan, en la oración de Cristo por sus discípulos:" {EGW, MH 421.7; 1905}

Hay muchos casos en los que la hermana White cita el capítulo 17 de Juan en relación con la crisis de Kellogg. Aquellos que afirman que la crisis de Kellogg era únicamente sobre el panteísmo, deberían preguntar cómo Juan 17 se refiere a Dios en la naturaleza. Y no es sólo Juan 17, sino también los capítulos 13-16. En su carta a Kellogg, escribió:

"...estudia los capítulos trece, catorce, quince, dieciséis y diecisiete de Juan. Las palabras de estos capítulos se explican por sí mismas. 'Esta es la vida eterna', declaró Cristo, 'para que te conozcan a Ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado'. En estas palabras se habla claramente de la personalidad de Dios y de su Hijo. La personalidad de uno no elimina la necesidad de la personalidad del otro". {EGW, Lt232-1903.48, 1903}

En los mencionados capítulos de Juan, éste no hace referencia a nada que tenga que ver con Dios en la naturaleza. El contenido de esos capítulos abarca quién es el único Dios verdadero, cómo el Padre y el Hijo son uno, su verdadera relación, y cómo Jesús puede estar presente en todas partes y sin embargo ascenderá al Padre.

"Jesús dijo a los judíos: 'Mi Padre trabaja hasta ahora, y yo trabajo.... El Hijo no puede hacer nada por sí mismo, sino lo que ve hacer al Padre; porque todo lo que Él hace, lo hace también el Hijo. Porque el Padre ama al Hijo, y le muestra todas las cosas que hace". Juan 5:17-20". {EGW, 8T 268.4, 1904}
"Aquí nuevamente se pone a la vista la personalidad del Padre y del Hijo, mostrando la unidad que existe entre ellos". {EGW, 8T 269.1; 1904}
"Esta unidad se expresa también en el capítulo diecisiete de Juan, en la oración de Cristo por sus discípulos:" {EGW, 8T 269.2; 1904}
"No ruego sólo por éstos, sino también por los que han de creer en mí por medio de su palabra, para que todos sean uno; como tú, Padre, estás en mí, y yo en ti, que ellos también sean uno en Nosotros; para que el mundo crea que Tú Me has enviado. Y la gloria que tú me diste, yo se la he dado a ellos, para que sean uno, como nosotros somos uno: Yo en ellos, y Tú en Mí, para que se perfeccionen en uno; y para que el mundo conozca que Tú me has enviado, y que los has amado, como a Mí me has amado". Juan 17:20-23". {EGW, 8T 269.3; 1904}
"¡Maravillosa declaración! La unidad que existe entre Cristo y sus discípulos no destruye la personalidad de ninguno de ellos. Son uno en propósito, en mente, en carácter, pero no en persona. Es así como Dios y Cristo son uno".  {EGW, 8T 269.4; 1904}
"La relación entre el Padre y el Hijo, y la personalidad de ambos, quedan claras también en esta escritura:" {EGW, 8T 269.5; 1904}
"'Así habla Jehová de los ejércitos, diciendo, 
He aquí el varón cuyo nombre es el Renuevo: 
el cual brotará de sus raíces, 
Y edificará el templo de Jehová;... 
Y él llevará gloria, 
Y se sentará y dominará en su trono,
Y habrá sacerdote a su lado; 
Y consejo de paz habrá entre ambos". {EGW, 8T 269.6; 1904}

Los mencionados capítulos del Evangelio de Juan tratan de la personalidad de Dios, que había sido expresada en los dos primeros puntos de los principios fundamentales. ¿Qué error combatió la hermana White cuando hizo referencia a los versículos sobre cómo el Padre era el único Dios verdadero, y cómo el Padre y el Hijo no son uno en persona? ¿Panteísmo? Ciertamente no; pero muy probablemente los sentimientos trinitarios, o la creencia en un Dios uno-en-tres, o tres-en-uno.

El hermano J. N. Loughborough, uno de los primeros hermanos que escribió sobre la personalidad de Dios, escribió el siguiente comentario sobre el capítulo 17 de Juan:

"El decimoséptimo capítulo de Juan es suficiente para refutar la doctrina de la Trinidad. ...Lean el capítulo diecisiete de Juan, y vean si no trastorna completamente la doctrina de la Trinidad".

La escritura proactiva de la hermana White en apoyo de la verdad sobre la personalidad de Dios y su presencia es la misma que la de otros pioneros adventistas. Si los pioneros adventistas desacreditaban la doctrina de la trinidad exaltando la verdad sobre la personalidad de Dios y la presencia de Dios, ¿qué nos hace pensar que Ellen White no hacía lo mismo, cuando se planteaba el lado teológico de la cuestión de la trinidad? Al afirmar esto, no negamos el lado panteísta de la controversia de Kellogg, pero al enfatizarlo en exceso, no alcanza a describir con exactitud su verdadera cuestión. La comprensión correcta de la controversia de Kellogg sólo puede lograrse centrándose principalmente en la verdad que la hermana White levantó, en lugar de centrarse en el error, ya sea el panteísmo o la trinidad. Esta verdad que la hermana White levantó fue la verdad sobre la personalidad de Dios y dónde está su presencia. Esto se expresa en el primer punto de los principios fundamentales, que eran la sinopsis oficial y la representación de las creencias adventistas del séptimo día en la época de Ellen White; la verdad que nosotros, como iglesia, "hemos recibido y oído y defendido" en el principio.

"Ruego a todos que sean claros y firmes en cuanto a las verdades ciertas que hemos recibido y oído y defendido. Las declaraciones de la Palabra de Dios son claras. Planten sus pies firmemente en la plataforma de la verdad eterna. Rechazad toda fase de error, aunque esté cubierta de una apariencia de realidad, que niegue la personalidad de Dios o de Cristo".  {EGW, Ms124-1905.12; 1905}

La advertencia de las citas anteriores no disminuyó con el paso del tiempo. Hoy es aún más pertinente. Debemos "rechazar toda fase de error, aunque esté cubierta con una apariencia de realidad, que niegue la personalidad de Dios o de Cristo".
