Introducción

Este libro tiene tres objetivos que cumplir. El primero es revivir el antiguo pilar de nuestra fe llamado "La personalidad de Dios". El segundo objetivo es restablecer la confianza en los escritos de Ellen White, y el tercero es restablecer la identidad adventista original.

Antes del 22 de octubre de 1844, había un gran número de adventistas que esperaban el regreso de Cristo en las nubes del cielo. Era un movimiento global de personas que esperaban Su segunda venida. El 22 de octubre pasó sin que Cristo descendiera en las nubes y la gran mayoría abandonó el movimiento, despreciandolo, rechazando las profecías, la Biblia y a Dios. Quedaron muy pocos hombres y mujeres fieles y humildes, que estaban indudablemente seguros de que Dios estaba dirigiendo este movimiento. Sabían que Dios estaba haciendo brillar la luz de la Verdad y sus corazones estaban ansiosos por recibirla. Pero a los ojos del mundo, eran demostrados fanáticos y soñadores. Esta gran decepción puede ser comparada con la que tuvieron los discípulos de Jesús después de ver a su Señor ser puesto en la tumba. Ellos esperaban “que él era el que había de redimir a Israel”. Sin embargo, en su estado de desesperación, en su estado de autodecepción, estaban listos para recibir el poder para conquistar el mundo entero con el Evangelio. Se encontraron con Cristo y más tarde recibieron su espíritu. Lo mismo sucedió con los pioneros adventistas. Eran un pequeño grupo de personas, amargamente decepcionadas; ellos buscaron al Señor con todo su corazón y lo recibieron en poder y en Verdad. Las verdades que Dios reveló durante este precioso tiempo de crisis constituyen el fundamento de la fe Adventista del Séptimo Día. Estas verdades fueron puestas a prueba por todas las teorías seductoras y engañosas del mundo, por aquellos que despreciaban a este pequeño grupo, y sin embargo estas grandes verdades prevalecieron. En el momento de mayor necesidad, Jesús dio su testimonio levantando a una niña, la más débil de las débiles, para aprobar todas sus verdades. Ellen White no debía ser la fuente de las verdades, sino debía apoyar a los hermanos que buscaban la verdad en la Biblia. Dios utilizó a Ellen White para aprobar sus estudios y dirigirlos a la Biblia. El resultado final fue el establecimiento del fundamento de la fe basado en la Biblia, que permanecerá  firme hasta el fin del mundo.

¿Le sorprendería saber que el fundamento de la fe Adventista del Séptimo Día, que se estableció al principio de nuestra obra, es en gran medida diferente de lo que es actualmente? Hoy, más de un siglo y medio después, nos maravillamos con los relatos de las experiencias de nuestros pioneros; pero desde entonces, la Iglesia Adventista del Séptimo Día ha sido objeto de varios movimientos nuevos. Desde entonces, la iglesia ha experimentado muchos cambios, incluyendo cambios en nuestra doctrina. Algunos sostienen que estos cambios son buenos y progresistas; otros sostienen que son destructivos y engañosos. Al trasladar el foco de atención al Adventismo del Séptimo Día original se desata una gran controversia en los días actuales. Nosotros hemos estado en esta controversia personalmente por más de 6 años y hemos visto que sólo se hará más grande y más fuerte, a menudo con resultados de un registro triste. Muchas personas de ambos lados de esta controversia están rechazando el Espíritu de Profecía de una manera u otra. Algunos han abandonado la Iglesia Adventista del Séptimo Día por completo. La identidad adventista se pierde o es cambiada drásticamente con respecto a la inicial.

Actualmente estamos siendo testigos de la sacudida de la Iglesia Adventista del Séptimo Día, viéndola ser estremecida por una ola de crisis tras la otra. Muchos están perdiendo su fe y su identidad como adventistas del séptimo día. Pero creemos en una solución que el Señor, en su misericordia, ya ha proporcionado. La solución puede encontrarse en la historia del movimiento adventista del séptimo día.

"Como he participado en todo paso de avance hasta nuestra condición presente, al repasar nuestra historia pasada puedo decir: “¡Alabado sea Dios!” Al ver lo que el Señor ha hecho, me lleno de admiración y de confianza en Cristo como líder. No tenemos nada que temer del futuro, a menos que olvidemos la manera en que el Señor nos ha conducido, y Su enseñanza en nuestra historia pasada.” {EGW, LS 196.2; 1915}

¡No temeremos! Esta es una gran aseguranza y promesa– aunque es condicional. Debemos recordar cómo nos ha guiado el Señor, y su enseñanza en nuestra historia pasada. Cuando miramos lo que el Señor nos ha enseñado en nuestra historia pasada, nos sorprende ver cómo han cambiado las cosas. El cambio ha tomado varios años y muchas crisis. Para juzgar estos cambios en la doctrina, ya sean buenos y progresivos o malos y destructivos, la evaluación debe basarse en las experiencias pasadas, tal como el Señor dirigió claramente a su iglesia. 

En este momento, planteamos una afirmación audaz– una que debe hacer que usted sostenga este libro hasta el final de su cubierta. Alentados por los consejos de Ellen White para revisar nuestra historia pasada, hemos llegado a la conclusión de que hemos olvidado un pilar crucial de nuestra fe, que fue el tema principal de la controversia de Kellogg– la personalidad de Dios. Una de las mayores crisis que tuvo la Iglesia ASD en la época del profeta viviente fue la crisis de Kellogg. Es a partir de esta crisis que muchas otras crisis, hoy en día, encuentran sus raíces. A la luz de esto, el tema de la personalidad de Dios es de importancia central en nuestro tiempo actual. 

La hermana White escribió a Kellogg que la personalidad de Dios y la personalidad de Cristo eran un pilar de nuestra fe del mismo rango que el mensaje del santuario:
“Quienes procuran mover los antiguos pilares (old landmarks), no están afirmando las cosas; no recuerdan lo que han recibido y oído. Quienes tratan de introducir teorías que mueven los pilares de nuestra fe con respecto al santuario, la personalidad de Dios o de Cristo, están trabajando como ciegos. Procuran introducir incertidumbre y dejar al pueblo de Dios sin ancla, a la deriva.” {EGW, Ms62-1905.14} 

La personalidad de Dios recibe muy poca atención hoy en día como tema, sin embargo es uno de los elementos cruciales al tratar otras doctrinas pertenecientes al adventismo, como la doctrina de la trinidad, el servicio del santuario, 1844 y cualquier otra doctrina que trate de la realidad celestial.

La personalidad de Dios era un pilar de nuestra fe. Hoy en día, está casi olvidada. Proponemos una explicación razonable para ello. Se debe a la evolución de la lengua inglesa. ¿Qué significa el término "la personalidad de Dios"? La comprensión general de la palabra inglesa "personality" (personalidad) ha cambiado a lo largo de los años. Hoy en día, "personalidad" se considera generalmente como "el conjunto característico de comportamientos, cogniciones y pautas emocionales", pero en el siglo XIX y principios del XX, significaba "la cualidad o el estado de ser una persona" . Esta es la definición principal de la palabra "personalidad", según el Diccionario Merriam-Webster. Cuando la hermana White y nuestros pioneros escribieron sobre la personalidad de Dios, se refirieron a la cualidad o estado de Dios como persona. En otras palabras, ellos trataron con la pregunta, "¿Es Dios una persona?", y, "¿Qué es lo que hace (a Él) una persona?" o "¿Cuál es la cualidad o estado de Dios de ser una persona?” Trata de recordar la última vez que tuviste un estudio bíblico sobre la pregunta "¿Es Dios una persona?". Piensa en cómo puedes demostrarte a ti mismo, a partir de la Biblia, que Dios es una persona. Piensa en ello. Es una pregunta importante. De esta pregunta depende tu visión de Dios y tu relación con Él. La personalidad de Dios es fundamental para la verdadera espiritualidad; la verdadera espiritualidad se basa en tu relación personal con Dios. No se puede establecer ninguna relación real de ningún tipo con nadie a menos que sea una persona. Tal vez nunca te has hecho esta pregunta porque nunca has sentido la necesidad de cuestionar si Dios es una persona, y qué es (la cualidad o estado) lo que hace a Dios una persona. O tal vez te abstuviste de esta pregunta porque sentiste que podía ser un misterio que Dios no tenía intención de revelar. Tal vez te sorprenda saber que Dios ha dado una respuesta definitiva y afirmativa en Su Palabra a la pregunta "cuál es la cualidad o estado de Dios que lo hace una persona". Lo que fue aún más sorprendente para nosotros, fue que los pioneros adventistas, incluyendo a la hermana White, tuvieron una luz definida con respecto a este tema, y lo sostuvieron como un pilar de nuestra fe, como parte del fundamento de la fe adventista del séptimo día. Cuando la personalidad de Dios se entiende correctamente a la luz de nuestro pasado histórico, las viejas citas brillan con una nueva luz y se presentan nuevos cambios de evidencia, que profundizarán la comprensión de nuestra historia pasada y la crisis actual.

El problema de fondo de la crisis de Kellogg era sobre la personalidad de Dios. Es ciertamente importante evaluar la crisis de Kellogg sobre la personalidad de Dios utilizando el significado que se le daba en aquella época; es decir, utilizando la definición de "personalidad", como la cualidad o el estado de Dios de ser una persona. Teniendo en cuenta esta definición, la crisis de Kellogg adquiere una nueva luz y se aportan nuevas pruebas relevantes para nosotros hoy. A la luz de esta evidencia, vemos cómo Dios nos ha guiado en el pasado; por lo tanto, no debemos temer por el futuro. Conociendo y comprendiendo esto, así como su importancia, nos ayuda a no ser sacudidos por ninguna ola de engaño en las controversias actuales. Cuando la hermana White llamaba la atención de Kellogg sobre la importancia de este tema, estaba llamando también nuestra atención, ya que lo es todo para nosotros como pueblo.

[Escribiendo a Kellogg] "Usted no está definitivamente claro sobre la personalidad de Dios, que lo es todo para nosotros como pueblo." {EGW, Carta 300-1903.7; 1903}

Estos estudios sobre la personalidad de Dios darán lugar a muchas preguntas nuevas y difíciles. No prometemos responder a todas ellas, y tal vez no queden satisfechos con las respuestas ofrecidas, pero oramos, esperamos y creemos que este libro cumplirá los tres objetivos propuestos al principio de esta introducción. A través de la reavivamiento de la doctrina sobre la personalidad de Dios, creemos que su confianza en el Espíritu de Profecía se fortalecerá, y que se encontrará más arraigado en el mensaje adventista– donde encontramos nuestra identidad como pueblo– haciéndote un adventista del séptimo día más fiel. Y lo que es más importante, queremos que seas más consciente de que Dios es tu Dios personal. Esto seguramente fortalecerá y profundizará tu relación con Él. 

Encontramos respuestas a la cuestión sobre la personalidad de Dios al examinar la crisis de Kellogg, donde la hermana White dio la luz más definitiva sobre la personalidad de Dios y sobre el fundamento de la fe adventista del séptimo día. El siguiente es el décimo capítulo completo del libro, “Testimonios para la Iglesia que contiene cartas a los médicos y ministros de instrucción a los adventistas del séptimo día”. Este capítulo, El fundamento de nuestra fe, contiene una visión profunda de la historia de la crisis de Kellogg. Da una visión histórica de las verdades que Dios dio como fundamento de nuestra fe y en estas verdades encontramos nuestra identidad como adventistas del séptimo día: guardar los mandamientos de Dios y tener la fe de Jesús.